De los sos ojos tan fuertemientre llorando,
tornava la cabecea i estávalos catando.
Vio puertas abiertas e uc,os sin cañados,
alcándaras vázias sin pielles e sin mantos
e sin falcones e sin adtores mudados.
Sospiró mió £id, ca mucho avié grandes cuidados.
Fabló mió £id bien e tan mesurado:
"grado a tí, señor padre, que estás en alto !
"Esto me an buolto míos enemigos malos."
Allí pienssan de aguijar, allí sueltan las riendas.
A la exida de Bivar ovieron la corneja diestra,
e entrando a Burgos oviéronla siniestra.
Meció mió CJd los ombro9 y engrameó la tiesta:
"albricia, Alvar Fáñez, ca echados somos de tierra !
"waí a grand ondra tornaremos a Castiella".
En suc conpaña sessaenta pendones;
i6¿>exien lo veer mugieres e varones,
plorando de los ojos, tanto avien el dolore.
De las sus bocas todos dizían una razone:
"Dios, qué buen vassallo, si oviesse buen señor?/'
Conbidar le ien de grado, mas ninguno non osava :
el rey don Alfonsso tanto avie le grand saña.
Antes de la noche en Burgos del entró su carta,
con grand recabdo e fuertemiantre sedlada:
que a mió Qid Roy Díaz que nadi nol diessen posada,
e aquel que gela diesse sopiesse vera palabra
que perderie los averes e más los ojos de la cara,
así commo llegó á la puorta, fallóla bien perrada,
por miedo del rey Alfons, que assí lo pararan:
que si non la quebrantas, que non gela abriesseti
Los de mió £id a altas vozes llaman, [por nada.
los de dentro non les queden tornar palabra.
Aguijó mió Qiá, a la puerta se llegaua,
sacó el pie del estribera, una ferídal dava;
non se abre la puerta, ca bien era qerrada.
Una niña de nuef años a ojo se parava:
"Ya Campeador, en buena qinxiestes espada !
"El rey lo ha vedado, anoch del entró su carta,
"con grant recabdo e fuertemientre sedlada.
"Non vos osariemos abrir nin coger por nada;
"si non, perderiemos los averes e las casas,
"e aun demás los ojos de las caras.
"£id, en el nuestro mal vos non ganades nada;
"mas el Criador vos vala con todas sus vertudes
Esto la niña dixo e tornos pora su casa. i_santas."
Ya lo vede el £id que del rey non avie graqia.
Cabo Burgos essa villa en la glera posava,
Mió £id Roy Díaz, el que en bueno cjnxo espada,
posó en la glera quando nol coge nadi en casa;
6ó derredor del una buena conpaña.
Assí posó mío Qiá commo si fosse en montaña.
de todas cosas quantas son de vianda;
nol osarien vender al menos dinarada.
a mío CJd e alos sos abásteles de pan e de vino;
non lo conpra, ca él se lo avie consigo;
de todo conducho bien los ovo bastidos.
Pagos mío CJd el Campeador conplido
Fabló Martín Antolínez, odredes lo que a dicho:
"ya Canpeador, en buen ora fostes nacjdo !
"esta noch yagamos e vayómosnos al marino,
"ca acusado seré de lo que vos he seruido,
"en ira del rey Alffons yo seré metido.
"Si con vusco escapo sano o bivo,
Fabló mió CJd, el que en buen ora cinxo espada:
"Martín Antolínez, sodes ardida lanqa !
"si yo bivo, doblar vos he la soldada.
"Espeso e el oro e toda la plata,
"bien lo vendes que yo no travo nada,
**■ "huebos me serié pora toda mi compaña;
"fer lo he amidos, de grado non avrié nada.
"Con vuestro consejo bastir quiero dos arcas;
"inchámoslas d'arena, ca bien serán pesadas,
"cubiertas de guadalmeqí e bien enclaveadas.
"Los guadaniegís vermejos e los clavos bien dorados.
"Por Raquel e Vidas vayádesme privado : Taayrado,
"quando en Burgos me vedaron compra y el rey me
"non puedo traer el aver, ca mucho es pesado,
"enpeñar gelo he por lo que f ore guisado ;
"de noche lo lieven, que non lo vean cristianos.
"Véalo el Criador con todos los sos santos,
g5 "yo más non puedo e amidos lo fago."
Martín Antolínez non lo detarrfava
passó por Burgos, al castiello entrava,
por Raquel e Vidas apriessa demandava.
en cuenta de sus averes, de los que avien ganados.
Llegó Martín Antolínez a guisa de menbrado:
"¿O sodes, Raquel e Vidas, los mios amigos caros?
"En poridad fablar querría con amos."
Non lo detardan, todos tres se apartaron.
"Raquel e Vidas, amos me dat las manos,
"que non me descubrades a moros nin a cristianos;
"por siempre vos faré ricos, que non seades men-
"El Campeador por las parias ío entrado, Lguados.
no "grandes averes priso e mucho sobejanos,
"retovo dellos quanto que ío algo;
"por en vino a aquesto por que ío acusado.
"Ya lo verdes que el rey le a ayrado.
n5 "Dexado ha heredades e casas e palacios.
"Aquellas non ias puede levar, sinon, serié ventado/
"el Campeador dexar las ha en vuestra mano,
"e prestalde de aver lo que sea guisado.
"Prended las arcas e metedlas en vuestro salvo;
"con grand jura meted i las íedes amos,
"que non las catedes en todo aqueste año."
Raquel e Vidas seiense consejando:
"Nos huebos avernos en todo de ganar algo.
"Bien lo sabemos que él algo a ganado. Tsacat/o;
i25"quando a tierra de moros entró, que grant aver a
"non duerme sin sospecha qui aver trae monedado.
"Estas arcas prendámoslas amos,
"en logar las metamos que non sea ventado.
"Mas dezidnos del £id, de qué será pagado,
'30 "o qué ganancia nos dará por todo aqueste año?"
Respuso Martín Antolínez a guisa de menbrado :
"myo £id querrá lo que ssea aguisado;
"pedir vos a poco por dexar so aver en salvo.
"Acógensele omnes de todas partes menguados,
'35"a menester seysqientos marcos."
Dixo Raquel e Vidas: "dar gelos hemos de grado."
— "Ya vedes que entra la noch, el Qid es pressurado,
"huebos avernos que nos dedes los marcos."
Dixo Raquel e Vidas: "non se faze assí el mercado,
^°"sinon primero prendiendo e después dando."
Dixo Martín Antolínez : "yo desso me pago.
"Amos tred al Campeador contado,
"e nos vos ayudaremos, que assí es aguisado,
"por aduzir las arcas e meterlas en vuestro salvo,
''que non lo sepan moros nin cristianos."
Dixo Raquel e Vidas: "nos desto nos pagamos.
"Las archas aduchas, prendet seyescientos marcos."
i5oNon viene a la puent, ca por el agua a passado,
que gelo non ventassen de Burgos omne nado.
Afévoslos a la tienda del Campeador contado;
assí commo entraron, al CJd besáronle las manos*
Sonrrisós mió Qid, estávalos fablando :
i55"¡ya don Raquel e Vidas, avédesme olbidado !
"Ya me exco de tierra, ca del rey so ayrado.
"A lo quem semeja, de lo mió avredes algo;
"mientra que vivades non seredes menguados."
Raquel e Vidas a mió £id besáronle las manos.
ifoMartín Antolínez el pleyto a parado,
que sobre aquellas arcas dar le ien seyscjentos marcos,
e bien gelas guardarien fasta cabo del año;
ca assil dieran la íed e gelo auien jurado,
que si antes las catassen que fossen perjurados,
i65non les diesse mió £id de ganancia un dinero malo.
Dixo Martín Antolínez : "carguen las arcas privado.
"Levaldas, Raquel e Vidas, ponedlas en vuestro salvo ;
"yo iré convusco, que adugamos los marcos,
"ca a mover ha mió £id ante que cante el gallo."
Al cargar de las arcas veriedes gozo tanto:
Non las podien poner en somo maguer eran esforzados.
Grádanse Raquel e Vidas con averedes monedados,
ca mientra que visquiessen refechos eran amos.
"de Castiella vos ides pora las yentes estrañas.
"Assí es vuestra ventura, grandes son vuestras ga-
"una piel vermeja morisca e ondrada, [nancias;
"Si vos la aduxier dalla; si non, contalda sobre las
Raquel e Vidas las arcas leva-van, |_arcas."
18? notólos don Martino, sin peso los tomava;
losi otros trezientos en oro gelos pagavam. Tgava.
£inco escuderos tiene don Martino, a todos los car-
Quando esto ovo fecho, odredes lo que fablava:
"ya don Raquel e Vidas, en vuestras manos son las
"yo, que esto vos gané, bien merecía calqas." larcas;
Entre Raquel e Vidas aparte ixieron amos:
"démosle buen don, ca él no' lo ha buscado.
"Martín Antolínez, un Burgalés contado,
"vos lo merecedes, darvos queremos buen dado,
"de que f agades calqas e rica piel e buen manto.
"Dámosvos en don a vos treinta marcos;
"merecer no' lo hedes, ca esto es aguisado :
"atorgar nos hedes esto que avernos parado "
Gradeciólo don Martino e recibió los marcos;
gradó exir de la posada e espidiós de amos.
Exido es de Burgos e Alanqón a passado,
vino pora la tienda del que en buen ora nasco.
Recibiólo el Qid abiertos amos los bracos:
"¿Venides, Martín Antolínez, el mío f ic/el vassallo!
2o5"Aun vea el día que de mí avades algo!"
— "Vengo, Campeador, con todo buen recabdo:
"vos sevscjentos e yo treynta he ganados.
•'Mandad coger la tienda e vayamos privado,
"en San Pero de Cárdena i nos cante el gallo;
"veremos vuestra mugier, menbrada fija dalgo.
"Mesuraremos la posada e quitaremos el reynado;
''mucho es huebos, ca cerca viene el plazcfo."
Mió Cjd e sus conpañas, cavalgan tan aína.
2'5La cara del cavallo tornó a Santa María,
"A tí lo gradesco, Dios, que cjelo e tierra guías;
"válanme tus vertudes, gloriosa santa María !
"D' aquí quito Castiella, pues que el rey he en ira;
"non sé si entraré y más en todos los mios días.
"Vuestra vertud me vala, Gloriosa, en mi exida
"e me ayude e me acorra de noch e de día! Tplida,
"Si vos assí lo fiziéredes e la ventura me fore com-
binando al vuestro altar buenas donas e ricas ;
"esto he yo en debdo que faga i cantar mili missas."
Sueltan las riendas e pienssan de aguijar.
Dixo Martín Antolínez, el Bar gales leal:
"veré a la mugier a todo mió solaz,
228f> "castigar los he commo abrán a far.
"Si el rey me lo quisiere tomar, a mí non m'incal.
"Antes seré convusco que el sol quiera rayar."
Tornavas don Martirio a Burgos e mió £id aguijó
pora San Pero de Cárdena quanto pudo a espolón,
con estos cavalleros quel sirven a so sabor. Tres,
Apriessa cantan los gallos e quieren crebar albo-
quando llegó a San Pero el buen Campeador;
el abbat don Sancho, cristiano del Criador;
Y estava doña Ximena con cjnco dueñas de pro,
rogando a San Pero e al Criador :
•'Tú que a todos guías, val a mió Qid el Canpeador."
aguijó... a espolón, espoleó cuanto pudo, frase que
se repite en 2693, 2775.
■245 con tan grant gozo reqiben al que en buen ora nasco.
"pues que aquí vos veo, prendet de mí ospedado."
"yo adobaré conducho pora mí e pora mios vasallos ;
"mas por que me ve* de tierra, dovos cihquaenta marcos,
"si yo algún día visquiere, seervos han doblados.
"Non quiero far en el monesterie un dinero de daño ;
"evades aquí pora doña Ximena dovos cient marcos ;
"a ella e a sus fijas e a sus dueñas sirvádeslas est año.
"Dues fijas dexo niñas e prendetlas en los bracos;
"aquí vos las acomiendo a vos, abbat don Sancho;
"dellas e de mi mugier fagades todo recabdo.
"Si essa despenssa vos falleciere o vos menguare algo,
"bien las abastad, yo assí vos lo mando;
"por un marco que despendades al monesterio daré
Otorgado gelo avie el abbat de grado, [yo quatro."
Afevos doña Ximena con sus fijas do va llegando ;
señas dueñas las traen e adúzenlas en los bracos.
Ant el Campeador doña Ximena fincó los inojos amos,
Llorava de los ojos, quísol besar las manos:
"Merqed, Canpeador, en ora buena fostes nado !
"Por malos mestureros de tierra sodes echado.
JlMENA LAMENTA EL DESAMPARO EN QUE QUEDA LA
NIÑEZ DE SUS HIJAS. El ClD ESPERA LLEGAR A CA-
"Merqed, ya Qid, barba tan complida !
"Fem ante vos yo e vuestras f fijas,
"i ff antes son e de días chicas,
"con aquestas mis dueñas de quien so yo servida,
"Yo lo veo que estades vos en ida
"e nos de vos partir nos hemos en vida.
"Dandnos consejo por amor de santa María!"
Enclinó las manos la barba vellida,
=;5 a las sucs fijas en braqo' las prendía,
llególas al coracón, ca mucho las quería-
Llora de los ojos, tan fuerte mientre sospira:
"Ya doña Ximena, la mi mugier tan complida,
"corarao a la míe alma yo tanto vos quería.
"Ya lo veedes que partir nos emos en vida,
"yo iré y vos fincaredes remanida.
"Plega a Dios e a santa María,
"que aun con mis manos case estas mis fijas,
"e quede ventura y algunos días vida,
"e vos, mugier ondrada, de mí seades servida!"
cjento quinze cavalleros todos juntados son;
todos demandan por mió Qd el Campeador;
Martín Antolínez con ellos' cojo. Tna^ió.
Vansse pora San Pero do está el que en buena
LOS CIEN CASTELLANOS LLEGAN A CÁRDENA Y SE HA-
CEN VASALLOS DEL ClD. ESTE DISPONE SEGUIR SU
Quando lo sopo mío Qid el de Bivar,
quel creqe conpaña, por que más valdrá,
apriessa cavalga, recebir los sale;
dont a ojo los ovo, tornos a sonrisar;
Háganle todos, la manol ban besar.
Fabló mío Cjd de toda voluntad:
3oo"yo ruego a Dios e al Padre spirital,
"vos, que por mí dexades casas e heredades,
"enantes que yo muera, algún bien vos pueda far:
"lo que perdedes doblado vos lo cobrar."
Plogo a mió £id, por que creqió en la yantar,
3o5plogo a los otros omnes todos quantos con él están.
Los seys días de plazJo passados los an,
tres an por trocir, sepades que non más.
Mandó el rey a mió Qid aguardar,
que, si después del plazo en su tierral pudies tomar,
3iopor oro nin por plata non podríe escapar.
El día es exido, la noch querié entrar,
a sos cavalleros mandólos todos juntar:
"Oid, varones, non vos caya en pesar;
"poco aver trayo, dar vos quiero vuestra part.
3i5"Seed membrados commo lo devedes far:
"a la mañana, quando los gallos cantarán,
"non ves tardedes, mandedes ensellar;
"en Sao Pero a matines tandrá el buen abbat,
"la missa nos dirá, de santa Trinidad;
"la missa dicha, penssemos de cavalgar,
"ca el plazo viene acerca, mucho avernos de andar."
Quomo lo mandó mió £id, assí lo an todos ha far.
Passando va la noch, viniendo la man;
a los mediados gallos pie?issan de ensellar.
Tañen a matines a una priessa tan grande ;
mió £id e su mugier a la eglesia vane.
Echós doña Ximena en los grados delantel altar?,
que a mió Qid el Campeador que Dios le curias de
33o"Ya señor glorioso, padre que en qielo estase,
"fezist cjelo e tierra, el tercero el mare;
"fezist estrellas e luna y el sol pora escalentare;
La Missa votiva de Sancta Trinitate
se dice también en el cantar antes de la batalla con Búcar,
2370; era una misa a que se tenía gran devoción y que
lugar de la misa propia del día.
"prisist encarnación en santa María madre,
''en Belleem aparecjst, commo ío tu veluntade;
"pastores te glorifficaron, ouieron te a laudare,
"tres reyes de Arabia te vinieron adorare,
"Melchior e Caspar e Baltasar?,
"oro e tus e mirra te offreqieron de veluntade;
"salvest a Jonás, quando cayó en la mar?
34o"salvest a Daniel con los leones en la mala cárqel,
"salvest dentro en Roma a señor san Sabastián,
"salvest a santa Susanna del falso criminad ; Trital,
"por tierra andidiste treynta y dos años, Señor spi-
"mostrando los mirados, por en avernos qué fablar :
"del agua fezist vino e de la piedra pan,
"resuatest a Lázaro, ca ío tu voluntad; TCalvarie
"a los judios te dexeste prender; do dizen monte
"pusiéronte en cruz por nombre en Golgotá;
Calvarie es buen asonante -á y se usa en las biblias
"dos ladrones contigo, estos de señas partes,
"el uno es en paraafiso, ca el otro non entró allá;
"estando en la cruz, vertud fezist muy grant :
"Longinos era qiego, que nuwqua viJo alguandre,
"diot con la langa en el costado, dont yxió la sangre,
"corrió por el astil ayuso, las manos se ovo de untar,
355valqólas arriba, llególas a la faz,
"abrió sos ojos, cató a todas partes,
"en tí crovo al ora, por end es salvo de mal;
"en el monumento oviste a resuqitar,
"fust a los infiernos, commo ío tu voluntad;
"crebanteste las puertas, e saqueste los santos padres.
"Tú eres rey de los reyes, e de todel mundo padre,
"a tí adoro e credo de toda voluntad,
"e ruego a san Peydro que me ayude a rogar
"por mió Qid el Campeador, que Dios le curie de mal.
365"Quando oy nos partimos, en vida nos faz juntar."
La oragión fecha, la missa acabada la an,
salieron de la eglesia, ya quieren cavalgar.
El £id a doña Ximena ívala abraqar;
doña Ximena al £id la manol va besar,
37ollorando de los ojos, que non sabe qué se far.
"a Dios vos acomiendo e al Padre spirital;
"agora nos partimos, Dios sabe el aj untar."
Llorando de los ojos, que non vicíiestes atal,
375assís parten unos d'otros commo la uña de la carne.
Myo Qid con los sos vassallos penssó de cavalgar,
A tan grand sabor fabló Minaya Álbar Fáñez :
"£id, do son vuestros esfuerqos? en buena nas-
Lquiestes de madre;
"pensemos de ir nuestra vía, esto sea de vagar.
"Aun todos estos duelos en gozo se tornarán;
"Dios que nos dio las almas, consejo nos dará."
Al abbat don Sancho tornan de castigar,
commo sirva a doña Ximena e a las fijas que ha,
e a todas sus dueñas que con ellas están;
bien sepa el abbat que buen galardón dello prendrá.
Tornado es don Sancho, e fabló Álbar Fáñez:
"Si viéredes yentes venir por connusco ir, abbat,
"dezildes que prendan el rastro e pienssen de andar,
"ca en yermo o en poblado poder nos han alcanzar."
Saltaron las riendas, pienssan de andar;
Vino mió £id yazer a Spinaz de Can;
grandes yentes sele acojen essa noch de todas partes.
Otro día mañana pienssa de cavalgar.
396lxiendos va de tierra el Campeador leal,
de siniestro Sant Estevan, una buena qipdad,
399passó por Alcobiella que de Castiella fin es ya;
4<»la calqada de Quinea ívala traspassar,
sobre Navas de Palos el Duero va passar,
a la Figueruela mió £id iva posar.
Vánssele acogiendo yentes de todas partes.
"ca nunqua en tan buen punto cavalgó varón;
"mientra que visquiéredes bien se fará lo to."
4ioQuando despertó el £id, la cara se santigó.-
Otro día mañana pienssan de cavalgar;
es día a de plazo, sepades que non más.
4i5A la sierra de Miedes ellos ivan posar,
398de diestro Atienca las torres que moros las han.
Aun era de día, non era puesto el sol,
mandó veer sus yentes mío Qid el Campeador:
sin las peonadas e omnes valientes que son,
notó trezientas lanqas que todas tienen pendones.
"Temprano dat cevada, sí el Criador vos salue !
"El qui quisiere comer; e qui no, cavalgue.
"Passaremos la sierra que fiera es e grand, Tquitar.
"la tierra del rey Alfonsso esta noch la podemos
"Después qui nos buscare fallar nos podrá."
De noch passan la sierra, vinida es la man,
e por la loma ayuso pienssan de andar.
fizo mió Qid posar e cevada dar.
Díxoles a todos commo querié trasnochar;
43ovassallos tan buenos por coracón lo an,
mandado de so señor todo lo han a far.
Ante que anochesca pienssan de cavalgar;
por tal lo faze mió Qid que no /o ventasse nadi.
Andidieron de noch, que vagar non se dan.
4?5 0 dizen Castejón, el que es sobre Fenares.
mió £id se echó en qelada con aquellos que él trae.
Toda la noche yaze Mió £id en qelada,
commo los consejava Álbar Fáñez Minaya:
Hoy se llama Castejón de Henares, unos 40 kiló-
metros al Sur de Miedes, a la izquierda del Henares.
"Ya CJd, en buen ora cjnxiestes espada !
''Vos con cjento de aquesta nuestra conpaña,
"pues que a Castejón sacaremos a pelada,
"en él fincaredes teniendo a la gaga;
"a mí dedes dozientos pora ir en algara;
"con Dios e vuestra auze f eremos grand ganangia."
Dixo el Campeador: "bien fablastes, Minaya;
"vos con los dozientos id vos en algara;
"allá vaya Álbar Á/barez e Álbar Salvadórez sin
443¿>"e Galín Garcías, una f ardida lanqa, [falla,
"cavalleros buenos que aconpañen a Minaya.
"Aosadas corred, que por miedo non dexedes nada.
"Fita ayuso e por Guadalfajara,
44ó¿>"fata Alcalá lleguen las algaras,
"e bien acojan todas las ganancias,
"que por miedo de los moros non dexen nada.
"E yo con los qiento aquí fincaré en la c,aga,
"terne yo Castejón don abremos grand enpara.
"Si cueta vos fore alguna al algara,
"f azedme mandado muy privado a la qaga ;
ixie el sol, Dios, qué fermoso apuntava !
con pocas de gentes que en Castejón fincaran ;
las yentes de fuera todas son derramadas.
El Campeador salió de la qelada,
en derredor corríe a Castejón sin falla.
Moros e moras avienlos de ganancia,
e essos ganados quantos en derredor andan.
Mió £id don Rodrigo a la puerta adeliñava ;
ovieron miedo e ío dese»parada.
Mió £id Ruy Díaz por las puertas entrava,
quinze moros matava de los que alcanqava.
Sos cavalleros llegan con la ganancia,
déxanla a mió CJd, todo esto non preqia' nada.
Afevos los dozientos e tres en el algara,
e sin dubda corren, toda la tierra pr cavan;
Anb fasta Alcalá llegó la seña de Minaya ;
Derecha viene la seña de Minaya;
non 05a ninguno dar salto a la caga.
Con aqueste aver tornan se essa conpaña;
485iellos en Castejón, o el Campeador estava.
El castiello dexó en so poder, el Campeador cavalga,
Saliólos recebir con esta su mesnada,
los bracos abiertos reqibe a Minaya :
"¿Venides, Albarfánez, una f ardida lanqa !
"Do yo vos enbiás bien abría tal esperanza.
"Esso con esto sea aj untado, e de toda la ganancia
"dovos la quinta, si la quisiéredes, Minaya."
— "Mucho vos lo gradesco, Campeador contado.
"D'aqueste quinto que me avedes mandado,
49b "pagar se ya delk Alfonsso el Castellano.
"Yo vos lo suelto e avello quitado.
"A Dios lo prometo, a aquel que está en alto :
"fata que yo me pague sobre mió buen cavallo,
"lidiando con moros en el campo,
5oo"que enpleye la lanc,a e al espada meta mano,
"e por el cobdo ayuso la sangre destellando,
"ante Roy Díaz el lidiador contado,
"non prendré de vos quanto un dinero malo.
"Pues que por mí ganaredes quesquier que sea
5o5"todo lo otro afelo en vuestra mano." [dalgo,
Estas ganancias allí eran juntadas.
Comidiós mió £id, el que en bueno ginxo espada,
el rey Alfonsso que llegarién sus compañas,
quel buscaríe mal con todas sus mesnadas.
Mandó partir tod aqueste aver sin falla.
sos quiñoneros que gelos diessen por carta.
Sos cavalleros i an arribanza,
e a los peones la meatad sin falla ;
5i5todo el quinto a mió (Jid fincava.
Aquí non lo puede vender nin dar en presentaja;
nin cativos nin cativas non quiso traer en su conpaña.
Fabló con los de Castejón, y envió a Fita y a
esta quinta por quanto serié conprada, [.Guadalfajara,
aun de lo que diessen oviessen grand ganancia.
Asmaron los moros tres mili marcos de plata.
Plogo a mió £id d'aquesta presentaja.
A tercer día dados foron sin falla.
Asmó mió CJd con toda su conpaña
que en el castiello non i avrie morada,
e que serie retenedor, mas non i avrie agua.
"Moros en paz, ca escripta es la carta, Tnada.
"buscar nos ie el rey Alfonsso, con toda sué> mes-
"Quitar quiero Castejón, oid, escuelas e Minaya !
''Lo que yo dixiero non lo tengades a mal:
"'en Castejón non podriemos fincar;
"qerca es el rey Alfonsso e buscar nos verná.
"Mas el castiello non lo quiero hermar;
"ciento moros e qiento moras quiero las i quitar,
535"por que lo pris dellos que de mí non digan mal.
"Todos sodes pagados e ninguno por pagar.
"Cras a la mañana pensemos de cavalgar,
"con Alfons mió señor non querría lidiar."
Lo que dixo el Qid a todos los otros plaz.
5¡)0Del castiello que prisieron todos ricos se parten;
los moros e las moras bendiziéndol están.
Vansse Fenares arriba quanto pueden andar,
por las Cuevas d'Anquita ellos passando van,
545passaron las aguas, entraron al campo de Taranz,
por essas tierras ayuso quanto pueden andar.
non lo saben los moros el ardiment que an.
55oOtro día moviós mió £id el de Bivar,
e passó a Al fama, la Foz ayuso va,
passó a Bovierca e a Teca que es adelant,
e sobre Alcocer mió £id iva posar,
en un otero redondo, fuerte e grand; >
555aqerca corre Salón, agua nol puedent vedar.
Mió £id don Rodrigo Alcocer cueda ganar.
Bien puebla el otero, firme prende las posadas,
los unos contra la sierra e los otros contra la agua.
El buen Canpeador que en buen ora c'xn.vo espada
5eo derredor del otero, bien c,erca del agua,
a todos sos varones mandó fazer una cárcava,
Alhama, también sobre el Jalón, a 6 kilómetros
de Cetina. La Foz será una hoz del rio, hoy despoblada.
Bubierca y Ateca, también sobre el Jalón, a 5 y
kilómetros de Alhama.
que de día nin de noch non les diessen arrebata,
que sopiessen que mió £id allí avie fincanqa.
Temor de los moros.
Por todas essas tierras ivan los mandados,
que el Campeador mió £id allí avie poblado,
venido es a moros, exido es de cristianos;
en la su vezindad non se treven ganar tanto.
Alegrando se va mió Cjd con todos sos vassallos;
el castiello de Alcocer en paria va entrando.
El Campeador toma a Alcocer mediante un ardid.
Los de Alcocer a mió (Jid yal dan parias
e los de Teca e los de Tevrer la casa}
a los de Calatauth, sabet, ma'les pesava.
Allí yogo mió Qid complidas quinze sedmanas.
Quando vido mió £id que Alcocer non se le dava,
el/e fizo un art e non lo detardava:
dexa una tienda fita e las otras levava,
cojo' Salón ayuso, la su seña aleada,
las lorigas vestidas e qintas las espadas,
a guisa de menbrado, por sacarlos a qelada.
SSoVidienlo los de Alcoqer, Dios, cómmo se alabavan !
"Fallido ha. a mió £id el pan e la qevada.
"Las otras abes lieva, una tienda a dexada.
"De guisa va mió Qid commo si escapasse de arran-
"demos salto a él e feremos grant ganancia, Lcada;
"antes quel prendan los de Terrer la casa,
585¿, "ca si ellos le prenden, non nos darán dent nada;
"la paria qu' él a presa tornar nos la ha doblada."
Salieron de Alcoqer a una priessa much estraña.
Mió £id, quando los vio fuera, cogiós comino de arran-
Cojós Salón ayuso con los sos abuelta anda. [cada;
Dizen los de Alcoqer: "ya se nos va la gananqia!"
al sabor del prender de lo al non pienssan nada,
abiertas dexan las puertas que ninguno non las guarda.
El buen Campeador la su cara tornava,
vio que entrellos y el castiello mucho avié grant plaqa ;
mandó tornar la seña, a priessa espoloneavan.
"¡ Firidlos, cavalleros, todos sines dubdanca;
"con la merged del Criador nuestra es la ganancia !"
tienen buenos cavallos, sabet, a su guisa les andan ;
entrellos y el castiello en essora entravan.
dexando van los delant, porol castiello se tornavan,
las espadas desnudas, a la puerta se paravan.
Luego llegavan los sos, ca fecha es el arrancada.
GiuMio Qid gañó a Alcocer, sabet, por esta maña.
"Oíd a mí, Álbar Fáñez e todos los cavalleros !
"En este castiello grand aver avernos preso;
"los moros yazen muertos, de bivos pocos veo.
"Los moros e la¿ moras vender non los podremos,
"que los descabecemos nada non ganaremos;
"cojámoslos de dentro, ca el señorío tenemos;
"posaremos en sus casas e dellos nos serviremos."
Mío CJd con esta ganancia en Alcocer está;
fizo enbiar por la tienda que dexara allá.
Mucho pesa a los de Teca e a los de Terrer non
e a los de Calatayuth, sabet, pesando va. [plaze,
Al rey de Valencia enbiaron con mensaje,
que a uno que dizien mió CJid Roy Díaz de Bivar
"ayrólo rey Alfonsso, de tierra echado lo ha,
"vino posar sobre Alcocer, en un tan fuerte logar;
"sacólos a celada, el castiello ganado a;
"si non das consejo, a Teca e a Terrer perderás,
"perderás Calatayuth, que non puede escapar,
"ribera de Salón toda irá a mal,
635"assí ferá lo de Siloca, que es del otra part."
Quando lo odió rey Tamín por cuer le pesó mal:
"Tres reyes veo de moros derredor de mí estar,
"non lo detardedes, los dos id pora allá,
"tres mili moros levedes con armas de lidiar;
64° "con los de la frontera que vos ayudarán,
"prendérmelo a vida, aduzídmeCo delant ; ¡a. dar."
"por que se me entró en mi tierra derecho me avrá
Tres mil moros cavalgan e pienssan de andar,
ellos vinieron a la noch en Sogorve posar.
Otro día mañana pienssan de cavalgar,
Por los de la frontera pienssan de enviar ;
non lo detienen, vienen de todas partes.
Ixieron de Celia la que dizen de Canal,
andidieron todo '1 día, que vagar non ?p dan,
vinieron essa noche en Calatayufh posar.
Por todas essas tierras los pregones dan ;
con aquestos dos reyes que dizen Fáriz e Galve ;
al bueno de mió £id en Alcoqer le van qercar.
El itinerario que nos marca el juglar por Segorbe
(prov. Castellón), por Celfa (antes Celha, hoy Celia, a tres
leguas de Teruel, con importantes ruinas romanas) a Ca-
latayud, nos muestra que se hallaba en uso la vía romana
que unía a Sagunto (Murviedro, en el Cantar) con Bilbilis
(Calatayud).
Fincaron las tiendas e prendend las posadas,
cregen estos virios, ca y entes son sobejanas.
Las arrobdas, que los moros sacan,
de día e de noch enbueltos andan en armas;
66omuchas son las arrobdas e grande es el almofalla.
A los de mió £id ya les tuellen el agua.
Mesnadas de mió Qid exir querién a batalla,
el que en buen ora nasco firme gelo vedava.
Toviérongela en qerca complidas tres serfmanas.
A cabo de tres seífmanas, la quarta queríe entrar,
mió (Jid con los sos tornos a acordar :
"el agua nos an vedada, exir nos ha el pan,
"que nos queramos ir de noch no nos lo consintrán;
"grandes son los poderes por con ellos lidiar;
6-o"dezidme, cavalleros, cómmo vos plaze de far."
Primero fabló Minaya, un cavallero de prestar:
"de Castiella la gentil exidos somos acá,
"si con moros non lidiáremos, no nos darán del pan.
"Bien somos nos seysqientos, algunos ay de más;
"en el nombre del Criador, que non passe por al:
"vayámoslos ferir en aquel día de eras."
Dixo el Campeador: "a mi guisa fablastes;
"ondrástesvos, Minaya, ca aver vos lo iedes de far."
Todos los moros e las moras de fuera los manda
fablava mió (Jid commo odredes contar:
§85"todos iscamos fuera, que nadi non raste,
"sinon dos petfones solos por la puerta guardar;
"si nos muriéremos en campo, en castiello nos entrarán,
"si venciéremos la batalla, crearemos en rictad.
"E vos, Per Vermucfoz, la mi seña tomad;
69o"commo sodes muy bueno, tener la edes sin aríh;
"mas non aguijedes con ella, si yo non vos lo man-
Al £id besó la mano, la seña va tomar. |_dar."
viéronlo las arrobdas de los moros, al almofalla se van
¡ Qué priessa va en los moros ! e tornáronse a armar ;
ante roído de atamores la tierra querié quebrar;
veriedes armarse moros, apriessa entrar en az.
De parte de los moros dos señas ha cabdales,
ante expresa la causa, como el latín prae; com-
bilidad de huir, se rindieron".
e los pendones mezclados, ¿qui los podrié contar?
Las azes de los moros yas mueven adelant,
por a mió £id e a los sos a manos los tomar.
"Quedas seed, mesnadas, aquí en este logar,
"non derranche ninguno fata que yo lo mande."
Aquel Per Vermudoz non lo pudo endurar,
la seña tiene en mano, conpegó de espolonar :
"El Criador vos vala, £id Campeador leal !
"Vo meter la vuestra seña en aquella mayor az ;
"los que el debdo avedes veré commo la acorrodes."
Dixo el Campeador: "¡non sea, por caridad!"
7ioRespuso Per Vermudoz: "non rastará por al."
Espolonó el cavallo, e metiól en el mayor az.
Moros le reciben por la seña ganar,
danle grandes colpes, mas nol pueden falssar.
Dixo el Campeador: "¡valelde, por caridad!"
?I5 Enbraqan los escudos delant los corazones,
abaxan las langas abue/tas de los pendones,
falssar, o sin elipsis, falssar las armas, 2391, o
falssar la loriga, 728, o la guarnizon, 3681, era romper o
destrozar el arma defensiva.
encunaron las caras de suso de los arzones,
ívanlos ferir de fuertes corazones.
A grandes vozes llama el que en buen ora nagió :
-20 "¡ feridlos, cavalleros, por amor dtl Criador!
"Yo so Roy Díaz, el CJd de Bivar Campeador!"
Todos fieren en el az do está Per Vermurfoz.
Trezientas lanqas son, todas tienen pendones;
senos moros mataron, todos de senos colpes;
a la tornada que fazen otros tantos muertos son.
Veriedes tantas lanqas premer e alqar,
tanta adágara foradar e passar,
tanta loriga falssar e desmanchar,
tantos pendones blancos salir verme jos en sangre,
tantos buenos cavallos sin sos dueños andar, [ Yague.
Los moros llaman Mafómat e los cristianos santi
Carien por el campo en un poco de logar
moros muertos mili e trezientos ya.
Mención de los principales caballeros cristianos.
Quál lidia bien sobre exorado arzón
mió £id Ruy Diaz el buen lidiador ;
Los moros podían gritar el nombre de Mahoma
en las batallas, como parte de la invocación usual Bismi
Allahi... "En el nombre de Alá clemente y misericordioso,
bispo don Rodrigo de Toledo, desde la aparición del após-
en la batalla de Clavijo, usaban como grito de guerra
"Dios ayuda y Santiago!"
Galve herido y los moros derrotados.
Martín Antolínez un colpe dio a Galve,
las carbonclas del yelmo echógelas aparte,
cortól el yelmo, que llegó a la carne;
sabet, el otro non gel osó esperar.
Arrancado es el rey Fáriz e Galve;
¡tan buen día por la cristiandad,
ca fuyen los moros della e dclla part !
Los de mió £id firiendo en alcaz,
el rey Fáriz en Terrcr se ío entrar,
e a Galve nol cogieron allá;
775para Calatayuíh quanto puede se va.
El Campeador íval en alcaz,
fata Calatayufh duró el scgudar.
A Mynaya Álbar Fáñez bien Tanda el cavallo,
daquestos moros mató treinta e quatro ;
780espada tajador, sangriento trae el braqo,
por el cobdo ayuso la sangre destellando.
Dize Minaya: "agora so pagado,
"que a Castiella irán buenos mandados,
"que mió CTid Roy Díaz lid campal a arrancado "
7^5 Tantos moros yazen muertos que pocos bivos a de-
ca en alcaz sin dubda les foron dando. (.xados.
Yas tornan los del que en buen ora nasco.
Andava mió Qid sobre so buen cavallo,
Minaya, al decir agora so pagado, alude al voto
que hizo: fata que yo me pague..., 498.
la cofia íronzida ¡Dios, cómmo es bien barbado!
almófar a cuestas, la espada en la mano.
Vio los sos commos van allegando :
"Grado a Dios, aquel que está en alto,
"quando tal batalla avernos arrancado."
de los moriscos, quando son llegados,
796*f fallaron quinientos e diez cavallos.
Grand alegreya va entre essos cristianos,
más de quinze de los sos menos non fallaron.
Traen oro e plata que non saben recabdo;
refechos son todos essos cristianos
con aquesta gananqia que y avien fallado.
A so castiello a los moros dentro los an tornados,
Antes de la batalla, los moros habitantes del cas-
"Oíd, Minaya, sodes mió diestro braco!
"D'aquesta riqueza que el Criador nos a dado
"a vuestra guisa prended con vuestra mano.
"Enbiar vos quiero a Castiella con mandado
"desta batalla que avernos arrancado;
Si5"al rey Alfons que me a ayrado
"quiérol enbiar en don treinta cavallos,
"todos con siellas e muy bien enfrenados,
"señas espadas de los arzones colgando."
Dixo Minaya Álbar Fáñez : "esto faré yo de grado. r
— "Evades aquí oro e plata fina,
"una uesa llena, que nada nol mingua;
"en Santa María de Burgos quitedes mili missas:
"lo que romanec,iere daldo a mi mugier e a mis fijas,
"que rueguen por mí las noches e los días;
"si les yo visquiere, serán dueñas ricas."
Minaya Álbar Fáñez desto es pagado;
826¿>por ir con él omnes son contados.
Agora davan cevada, ya la noch avie entrado,
mió £id Roy Díaz con los sos se acorda?zdo :
"¿Ides vos, Minaya, a Castiella la gentil?
"A nuestros amigos bien les podedes dezir:
"Dios nos valió e venejemos la lid.
"A la tornada, si nos falláredes aquí;
"si non, do sopiéredes que somos, indos conseguir.
"Por lanqas e por espadas avernos de guarir,
"si non, en esta tierra angosta non podriemos bivir,
"e commo yo cucdo, a ir nos avremos d' aquí."
Ya es aguisado, mañanas ío Minaya,
e el Campeador fincó y con su mesnada.
Todos los días a mió Cád aguardavan
S^omoros de las fronteras e unas yentes extrañas;
e los de Calatayut, que es mas ondrada,
así lo an asmado e metudo en carta:
vendido les a Alcocer por tres mili marcos de plata.
Mió £id Ruy Díaz a Alcoc.er ha vendido;
qué bien pagó á sos va9sallos mismos ! ,
A cavalleros e a peones fechos los ha ricos,
en todos los sos non fallariedes un mesquino.
*5oQui a buen señor sirve, siempre bive en delicjo.
Ouando mío £id el castiello quiso quitar,
moras e moras tomáronse a quexar:
"¿vaste, mió (Tid; nuestras oraqiones váyan<te delante!
"Nos pagados fincawos, señor, de la tu part."
855Quando quitó a Alcocer mió Qid el de Bivar,
moros e moras compecaron de llorar.
Aleó su seña, el Campeador se va,
pa9SÓ Salón ayuso, aguijó cabadelant,
al exir de Salón mucho ovo buenas aves.
SóoPlogo a los de Terrer e a los de Calatayut más,
pesó a los de Alcocer, ca pro les fazié grant.
Aguijó mió £id, ivas cabadelant,
y f fincó en un poyo que es sobre Mont Real;
alto es el poyo, maravilloso e grant ;
Sf5non teme guerra, sabet, a nulla part.
Metió en paria a Daroca enantes,
desí a Molina, que es del otra part,
la tercera Teruel, que estava delant ;
en su mano tenié a £elfa la de Canal.
"¿quin los dio estos, si vos vala Dios, Minaya!"
875— "Mió £id Roy Díaz, que en buen ora cinxo espada.
"Pues quel vos ayrastes, Alcoger gañó por maña;
"al rey de Valenqia dcllo el mensaje llegava,
"mandólo y cercar, e tolléronle el agiCa.
"venció dos reyes de moros en aquesta batalla,
"sobejana es, señor, la sue gananeja.
"A vos, rey ondrado, enbia esta presentaja;
"bésavos los piec/cs e las manos amas
"quel avades merqed, si el Criador vos vala."
Dixo el rey : "mucho es mañana.
"omne ayrado, que de señor non ha gracia,
"por acogello a cabo de tres sedmanas. Ttaja;
"Mas después que de moros ío, prendo esta presen-
"aun me plaze de mió CJd que fizo tal ganancia.
"Sobresto todo, a vos quito, Minaya,
"honores e tierras avellas condonadas,
"id e venit, d'aquí vos do mi gracja;
"mas del (¡lid Campeador, yo non vos digo nada.
8g5"Grado e gracias; rey, commo a señor natural;
"esto feches agora, al feredes adelant;
"con Dios nos guisaremos commo vos lo fagades.*
Dixo el rey: "Minaya, esso sea de vagar.
"Id por Castiella e déxenvos andar,
"si'nulla dubda id a mió £id buscar."
mientra que sea el pueblo de moros e de la vente
el Poyo de mió Qiá asil dirán por carta, [cristiana,
non plaze a los moros, firme mientre les pesava.
Allí sovo mió £id conplidas quinze seí/manas;
quando vio el caboso que se tardava Minaya,
con todas sus yentes fizo una trasnochada;
üiodexó el Poyo, todo lo desenparava,
alien de Teruel don Rodrigo passava,
todas essas tierras todas las preava,
a Saragoca metuda lá en paria.
Quando esto fecho ovo, a cabo de tres sec/manas,
de Castiella venido es Minaya,
non son en cuenta, sabet, las peonadas.
Quando \\do mió Q'iá asomar a Minaya,
osoel cavallo corriendo, valo abraqar sin falla,
Todo gelo dize, que nol encubre nada.
El Campeador f ermoso sonrrisava :
"grado a Dios e a las sus vertudes santas; Tnaya !**
''mientra vos visquiéredes, bien me irá á mí, Mi-
Dios, cómmo ío alegre todo aquel fonssado,
que Minaya Alvar Fáñez assí era llegado,
diziéndoles saludes de primos e de hermanos,
e de sus compañas, aquellas que avien dexado/
Dios, cómmo es alegre la barba vellida,
que Álbar Fáñez pagó las mili missas,
e quel dixo saludes de su mugier e de sus fijas!
Dios, cómmo ío el Qid pagado e fizo grant alegría !
"Ya Alvar Fáñez, bivades muchos días !
"más valedes que nos, ¡ tan buena mandaderia '"
Escarmiento de los moros.
Hya va el mandado por las tierras todas,
sopesando va a ]os ¿e Moncon e a los de Huosca;
por que dan parias plaze a los de Saragoqa,
de mió Qid Roy Díaz que non temién ninguna fonta.
9»5plogo a mío £id, e mucho a Álbar Fáñez.
Sonrrisós el caboso, que non lo pudo endurar:
"ya cavalleros, dezir vos he la verdad:
"qui en un logar mora siempre, lo so puede menguar:
"eras a la mañana penssemos de cavalgar,
c,:o"dexat estas posadas e iremos adelant."
Estonces se mudó el Qid al puerto de Alucat;
dent corre mió £id a Huesa e a Mont Alván;
en aquessa corrida diez dias ovieron a morar.
Foron los mandados a todas partes,
96b "non lo desafié nil torné el amistad,
"mas quando él me lo busca, ir gelo he yo a'emandar."
tornar amistad era retirar la amistad que se supo-
nía preexistente entre todos los hidalgos ; la fórmula em-
pleada era: "tórnovos amistad et desafiovos por tal tuerto
que ficistes a mí."
''Ya cavalleros, apart fazed la ganancia;
"apriessa vos guarnid e metedos en las armas;
"el comde don Remont dar nos ha grant batalla,
"de moros e de cristianos gentes trae sobejanas,
"a menos de batalla non nos dexarié por nada.
ooo"Pues adelant irán tras nos, aquí sea la batalla;
"apretad los cavadlos, e bistades las armas.
"Ellos vienen cuesta yuso, e todos trahen calcas;
"elas siellas coderas e las cinchas amojadas; Tcalqas;
"nos cavalgaremos siellas gallegas, e huesas sobre
Paciento cavalleros devenios vencer aquellas mesnadas.
"Antes que ellos lleguen a llano, presentémosles las
"por uno que íirgades, tres siellas irán vázias. (.langas;
"Verá Remont Verenguel tras quien vino en alcanca
"oy en este pinar de Tévar por tollerme la ganancia."
bestir las armas, 991.
Todos son adobados quando mió (Jid esto ovo fablado*
las armas avien presas e sedién sobre los cavallos.
Virfteron la cuesta yuso la fuerca de los francos;
al fondón de la cuesta, gerca es de'llaño,
mandólos ferir mió Qid, el que en buen ora nasco ;
ioo5esto fazen los sos de voluntad e de grado;
los pendones e las lanqas tan bien las van enpleando,
a los unos firiendo e a los otros derrocando.
Vencido a esta batalla el que en buena nasco ;
al cowde don Remont a preson le a tomado ;
los francos son los catalanes. Cataluña fué una
marca o condado del imperio de los carolingios, y como
recuerdo de esta época, aun en el siglo xn, los historiadores
cristianos y árabes suelen llamar francos a los catalanes.
venció esta batalla por o ondró su barba,
prísolo al cowde, pora su tienda lo leva va;
a sos creenderos guardar lo mandava.
De fuera de la tienda un salto dava,
ioibde todas partes los sos se a juntaban;
plogo a mió £id, ca grandes son las ganancias.
A mió £id don Rodrigo grant cozínal adobavan;
el conde don Remont non gelo precia nada;
adúzenle los comeres, delant gelos paravan,
ioíoél non lo quiere comer, a todos los sosañava:
"Non combré un bocado por quanto ha en toda España
"antes perderé el cuerpo e dexaré el alma,
"pues que tales malcarados me vencieron de batalla."
Mío Qid Roy Diaz odredes lo que dixo :
"comed, corade, deste pan e beved deste vino.
"Si lo que digo fiziéredes, saldredes de cativo;
"si non, en todos vuestros días non veredes cristia-
nismo."
— "Comede, don Rodrigo, e penssedes de folgar,
"que yo dexar rae morir, que non quiero comer al."
Fasta terqer día nol pueden acordar;
ellos partiendo estas ganancias grandes,
nol pueden fazer comer un muesso de pan.
Dixo mió £id : "comed, comde, algo,
b "ca si non comedes, non veredes cristianos;
"e si vos comiéredes don yo sea pagado,
"a vos, el comde, e dos fijos dalgo
¿>"quitarvos e los cuerpos e darvos e de mano."
Quando esto oyó el cowde, yas iva alegrando:
"Si lo fiziéredes, £id, lo que avedes fablado,
''tanto quanto yo biva, seré dent maravillado."
— "Pues comed, cowde, e quando fóredes yantado,
"a vos e a otros dos dar vos he de mano.
"Mas quanto avedes perdido e yo gané en canpo,
"sabet, non daré a vos de ello un dinero malo;
iofo e tiénengelo delant e diérongelo privado.
Con los cavalleros que el CTid le avie dados
comiendo va el co?»de ¡ Dios, qué de buen grado !
Sobrél sedie el que en buen ora nasco :
"Si bien non comedes, comde, don yo sea pagado,
"aquí feremos !a morada, no nos partiremos amos."
Aquí dixo el co>«de: "de voluntad e de grado."
Con estos dos cavalleros apriessa va yantando :
pagado es mió CJd, que lo está aguardando,
por que el cowde don Remont tan bien bolvie las manos.
[06o "Si vos pluguiere, mió £id, de ir somos guisados;
"mandadnos dar las bestias e cavalgaremos privado ;
"del día que fue cowde non yanté tan de buen grado,
"el sabor que dend e non será olbidado."
Daniel tres palafrés muy bien ensellados
[o65 e buenas vestiduras de pellicones e de mantos.
El cowde don Remont entre los dos es entrado,
Fata cabo del albergada escurriólos el Castellano:
"Ya vos ides, cowtde, a guisa de muy franco,
"en grado vos lo tengo lo que me avedes dexado.
[o-o "Si vos viniere emiente que quisiéredes vengallo,
"si me viniéredes buscar, izzedme antes mandado;
[des algo."
— "Folguedes, ya mió Qid, sodes en vuestro salvo.
"Pagado vos he por todo aqueste año;
"de venirvos buscar sol non será penssado."
Aguijaba el cowde e penssava de andar,
tornando va la cabeqa e catándos atrás;
miedo iva aviendo que mió Qid se repintrá,
joSolo que non ferié el caboso por quanto en el mundo ha,
una deslea/tanca ca non la fizo alguandre.
Ido es el co»zde, tornos el de Bivar,
juntos con sus mesnadas, conpecós de alegrar
de la ganancia que han fecha maravillosa e grand;
io86tan ricos son los sos que non saben qué se an.
Poblado ha mió (Jid el puerto de Alucat,
dexado /ía Saragoca e a las tierras ducá,
e dexado ha. Huesa e tierras de Mont Alván.
iopoCofitra la mar salada conpecó de guerrear;
a orient exe el sol, e tornos a essa part.
Myo CM gañó a Xérica e a Onda e Almenar,
tierras de Borriana todas conquistas las ha.
Ayudól el Criador, el señor que es en qielo.
Él con todo esto priso a Murviedro;
ya virfíe mió Qid que Dios le iva valiendo.
Dentro en Valencia non es poco el miedo.
los moros valencianos cercan al cld.
Este reúne sus gentes. — Arenga.
Pesa a los de Valengia, sabet, non les plaze;
prisieron so consejo quel viniessen qercar.
noo Trasnocharon de noch, al alva de la man
"En sus tierras somos e femosles tod mal,
"bevemos so vino e comemos el so pan ;
no5 "si nos cercar vienen, con derecho lo fazen.
"A menos de lid aquesto nos partirá;
"vayan los mandados por los que nos deven ayudar
"los unos a Xérica e los otros a Alucad,
"desí a Onda e los otros a Almenar,
i"°"los de Borriana luego vengan acá;
"conpeqaremos aquesta lid campal,
"yo fío por Dios que en nuestro pro eñadrán."
Al tercer día todos juntados s'an,
el que en buen ora nasco compeqó de fablar:
IIl5"Oíd, mesnadas, sí el Criador vos salve!
"Después que nos partiemos de la linpia cristiandad,
" — non io a nuestro grado ni nos non pudiemos mas1,-
"grado a Dios, lo nuestro ío adelant.
"Los de Valencia cercados non han;
120 "si en estas tierras quisiéremos durar,
"firme mientre son estos a escarmentar.
"Passe la noche e venga la mañana,
"aparejados me se¿d a cavallos e armas;
"iremos xzer aquella su almofalla.
1I25"Commo omnes exidos de tierra estraña,
"allí pareará el que mereqe la soldada."
Oíd qué dixo Minaya Álbar Fáñez : -
"Campeador, fagamos lo que a vos plaze.
"A mí dedes cient cavalleros, que non vos pido más;
i¡3o"vos con los otros firádeslos delant.
"Bien los ferredes, que dubda non i avrá,
"yo con los ciento entraré del otra parí,
"commo fío por Dios, el campo nuestro será."
Commo gelo a dicho, al Campeador mucho plaze.
ii35Mañana era e piénssanse de armar,
quis cada uno dellos bien sabe lo que ha de far.
Con los alvoires mió Cjd ferirlos va:
"¡ En el nombre del Criador e d'apostol santi Yaguc.
"feridlos, cavalleros, d'amor e de voluntad,
n4o"ca yo so Roy Díaz, mió Qid el de Bivar!"
Tanta cuerda de tienda i veriedes crebar,
arrancarse las estacas e acostarse a todas partes los
Moros son muchos, ya quieren reconbrar. Ltendales.
Del otra part entróles Álbar Fáñez;
ii45inaguer les pesa oviéronse a dar e a arrancar:
n5i de piedes de cavallo los ques pudieron escapar.
147 Dos reyes de moros mataron en es alcaz,
Grandes son las gananqias que mió Qid fechas ha;
ii5=robavan el campo e piénssanse de tornar.
"53Entravan a Murviedro con estas gananqias que traen:
ii46grand es el gozo que va por es logar.
n5oPrisieron Cebolla e quanto que es i adelant;
n55miedo an en Yalenqia que no saben qué se far;
lillas nuevas de mío Qid, sabet, sonando van.
Sonando van sus nuevas, alent parte del mar andan;
alegre era el Cjd e todas sus compañas,
que Dios le ayudara e fiziera esta arrancada.
Davan sus corredores e fazien las trasnochadas,
n6ollegan a Gujera e llegan a Xátiva,
aun mas ayusso, a Denia la casa;
cabo del mar tierra de moros firme la quebranta.
Ganaron Peña Cadiella, las exidas e las entradas.
En tierra de moros prendiendo e ganando,
e durmiendo los días e las noches tranochando,
en ganar aquellas villas mió Qiá duró tres años.
non osan fueras exir nin con él se ajuntar;
tajávales las huertas e fazíales grand mal,
en cada uno destos años mió £id les tollió el pan.
Mal se aquexan los de Valencia que non sabent ques far.
n75de ninguna part que sea non les viníe pan;
nin da conssejo padre a fijo, nin fijo a padre.
nin amigo a amigo nos pueden consolar.
fijos e mugieres veer los murir de fanbre.
n8oDelante veyen so duelo, non se pueden huviar,
amaneció a mió Qid en tierras de Mon Real.
Por Aragón e por Navarra pregón mandó ■ jhar,
a tierras de Castiella enbió sos menssajes:
Quien quiere perder cueta e venir a rritad,
nyoviniesse a mío (Jid que a sabor de cavalgar;
cercar quiere a Valencia pora cristianos la dar:
Repítese el pregón. (Serie gemela.)
"quien quiere ir comigo cercar a Valencia.
" — todos vengan de grado, ninguno non ha premia, —
"tres días le speraré en Canal de Celfa."
i2°7mas le vienen a mió (Jid, sabet, que nos le van ;
i2oocreqiendo va riqueza a mió £id el de Bivar;
Mió C,id don Rodrigo non lo quiso detardar
adeliñó pora Valencia e sobrellas va echar,
bien la qerca mió CJid, que non i avía hart;
i2o5víédales exir ' e viédales entrar.
i2o8Metióla en plazdo, si les viniessen huviar.
Los que f orón de pie cavalleros se f azen ;
el oro e la plata ¿quien vos lo podrie contar ?
i2i5Todos eran ricos quantos que allí ha.
e los otros averes ¿quien los podrié contar?
Alegre era el Campeador con todos los que ha,
i22oquando su seña cabdal sedié en somo del alcacer.
Ya folgava mió £id con todas sus conpañas:
aquel rey de Sevilla el mandado llegava,
que presa es Valencia, que non gela enparan,
vino los veer con treynta mili de armas.
i225Aprés de la uerta ovieron la batalla,
arrancólos mió Qid el de la luenga barba.
Fata dentro en Xátiva duró el arrancada,
en el passar de Xúcar i veriédes barata,
moros en arruenco amidos bever agua.
'los moros ronceando (a la ronza contra la corrien-
te) bebían agua sin querer'. Es frecuente, en las descrip-
ciones de batallas, presentar a los fugitivos que se hartan
de agua al pasar un río. En el poema de Fernán González,
c, los tolosanos, empujados por el conde contra el
Ebro, "Ovieron gran rrevato en passar aquel vado... Maguer
que non querían, bevían mal de su grado. Dellos se afo-
gavan, dellos salían a nado" (el manuscrito pone equivoca-
damente venían por veuían. Compárese "bevían mal de
su grado" con "amidos bever agua" de nuestro Cantar).
En la Chanson de Roland, 2473, los sarracenos, perseguí-
Aquel rey de Sevilla con tres colpes escapa.
Tornado es mió £id con toda esta ganancia
Buena ío la de Valencia quando ganaron la casa,
mas mucho fue provechosa, sabet, esta arrancada:
a todos los menores cayeron cjent marcos de plata.
Las nuevas del cavallero ya vendes do llega van.
dos por Carlomagno, se ahogan en el Ebro, "Envers le funz
s'en turnerent alquant, Li altre en vunt encuntreval flotant,
Li mi'elz guarit en ont boüt itant".
e que fablassen desto moros e cristianas.
Mió Qid don Rodrigo en Valencia está folgando.
con él Minaya Álbar Fáñez que nos le pane de so brago.
Los que exieron de tierra de ritad son ahondados,
a todos les dio en Valencia el Campeador contado
¿casas y heredades de que son pagados;
el amor de mió (^id ya lo ivan provando.
veelo mió (Jid que con los averes que avien tomados,
que sis pudiessen ir, fer lo ien de grado.
Esto mandó mió (Tid, Minaya lo ovo consseiado:
que ningún omne de los sos que con él ganaron algo
¿>ques le non spidiés, o nol besas la mano,
sil pudiessen prender o fosse alcanqado,
tomássenle el aver e pusiéssenle en un palo,
Af evos todo aquesto puesto en buen recabdo ;
con Minaya Álbar Fáñez él se va consejando:
"si vos quisiéredes, Minaya, quiero saber recabdo
"de los que son aquí e comigo ganaron algo ;
b El vasallo no podía dejar a su señor sin despe-
dirse de él, diciéndole : "despídome de vos et bésovos la
mano, et de aquí adelante non so vuestro vasallo."
"meterlos he en escripto, e todos sean contados,
"que si algunos furtare o menos le fallare»,
"el aver me avrá a torear, aquestos myos vassallos
261* "que curian a Valencia e andan arrobdando."
Allí dixo Minaya: "consejo es aguisado."
"Si a vos pluguiere, Minaya, e non vos caya en pesar,
"enbiar vos quiero a Castiella, do avernos heredades,
"al rey Alfonsso mió señor natural;
"destas mis gananqias, que avernos fechas acá,
"dar le quiero c^ient cavallos, e vos ídgelos levar;
' "desí po<r mí besalde la mano e firme gelo ro^ad
"por mi mugier doña Ximena e mis fijas naturales,
"si fore su merqed quenlas dexe sacar.
"Enbiaré por ellas, e vos sabed el mensage:
"la mugier de mió £id e sus fijas las iffantes
"de guisa irán por ellas que a grand ondra vernán
"a estas tierras estrañas que nos pudienios ganar."
Essora dixo Minaya: "de buena voluntad."
Pues esto an fablado, piénssanse de adobar.
Ciento omnes le dio mió £id a Álbar Fáñez
e que los quinientos diesse a don Sancho el abbat.
En estas nueva9 todos se alegrando,
de parte de orient vino un coronado;
el obispo don ] eróme so nombre es llamado.
Bien entendido es de letras e mucho acordado.
de pie e de cavallo mucho era arreziado.
Las provezas de mió (Jid andávalas demandando,
sospirando ques viesse con moros en el campo:
que sis fartás lidiando e firiendo con sus mancr,
"e dárgelo a este buen cristiano;
"vos, quando «des a Castiella, levaredes buenos mandados."
Plogo a Álbar Fáñez de lo que dixo don Rodrigo.
A este don J eróme yal otorgan por obispo;
diéronle en Valencia o bien puede estar rico.
¡ Dios, qué alegre era tod cristianismo,
que en tierras de Valencia señor avie obispo !
Alegre ío Minaya e spidiós e vinos.
Minaya se dirige a Carrióx.
Tierras de Valencia remanidas en paz,
adeliñó pora Castiella Minaya Álbar Fáñez.
i3ioDexarévos las posadas, non las quiero contar.
Demandó por Alfonsso, do lo podrie fallar.
Fora el rey a San Fagunt aun poco ha,
tornos a Carrión, i lo podrie fallar.
Alegre ío de aquesto Minaya Áibar Fáñez,
!3'5con esta presentoja adeliñó pora allá.
Minaya saluda al rey.
De missa era exido essora el rey Alfonsso,
afe Minaya Álbar Fáñez do llega tan apuesto:
fincó sos inojos ante tod el pueblo,
a los piectes del rey Alfons cayó con grand duedo,
i32obesávale las manos e fabló tan apuesto:
"priso a Almenar e a Murviedro que es miyor,
"assí fizo Qebolla e adelant Castejón,
i33°"e Peña Cadiella, que es una peña fuort;
"con aquestas todas de Valencia es señor,
"obispo fizo de su mano el buen Campeador,
"e fizo cinco lides campales e todas las^ arrancó.
"Grandes son las ganancias quel dio el Criador,
"f evos aquí las señas, verdad vos digo yo:
"cient cavallos gruessos e corredores,
"de siellas e de frenos todos guarnidos son,
"bésavos las manos que los prendades vos;
"razonas por vuestro vassallo e a vos tiene por señor."
"De tan fieras ganancias commo a fechas el Campeador
"¡sí me vala sant Esidre/ plázme de coracón,
"e plázem de las nuevas que faze el Campeador;
"recjbo estos cavallos quem enbía de don."
W5 Maguer plogo al rey, mucho pesó a Garci Ordóñez:
"Semeja que en tierra de moros non a bivo omne,
"quando assí faze a su guisa el C^id Campeador!"
Dixo el rey al cowde : "dexad essa razón,
"que en todas guisas mijor me sirve que vos."
[?5° Fablava Minaya i a guisa de varón:
"merqed vos pide el £id, si vos cadiesse en sabor,
"por su mugier doña Ximena e sus fijas amas a dos
"saldríen del monesterio do elle las dexó,
"e irién pora Valencia, al buen Campeador."
i355Essora dixo el rey: "Plazme de coracon?;
"yo les mandaré dar conducho mientra que por mi tierra
"de foni'a e de mal curial/as e de desonore; [íoren,
"quando en cabo de mi tierra aquestas dueñas foren,
"catad cómmo las sirvades vos e el Campeadorc.
"Oídme, escuelas, e toda la mi cort !
"non quiero que nada pierda el Campeador;
"a todas las escuelas que a él dizen señor
"por que los deseredé, todo gelo suelto yo;
"sírvanle' sus heredades do fore el Campeador,
i365"atrégoles los cuerpos de mal e de ocasión,
"por tal fago aquesto que sirvan a so señor."
Minaya Álbar Fáñez las manos le besó.
Sonrrisós el rey, tan vellido fabló:
"Los que quisieren ir servir al Campeador
"de mí sean quitos e vayan a la gracia del Criador.
"Más ganaremos en esto que en otra deisamj»'."
Aquí entraron en fabla iffantes de Carrión:
"Mucho creqen las nuevas de mió Qid el Campeador,
"bien casariemos con sus fijas pora huebos de pro.
'375 "Non la osariemos acometer nos esta razón.
"mió Qid es de Bivar e nos de comdes de Carrión."
"Non lo dizen a nadi, e fincó esta razón.
Minaya Álbar Fáñez al buen rey se espidió.
"¿ Hya vos ides, Minaya? id a la gracia del Criador f
i38o"Levedes un portero, tengo que vos avrá pro:
"si leváredes las dueñas, sírvanlas a su sabor,
"fata dentro en Medina denles quanto huebos les íov,
"desi adelant piensse dellas el Campeador."
Espidiós Minaya e vasse de la cort.
Minaya va a Cárdena por doña Jimena. Más caste-
llanos se prestan a ir a Valencia. — Minaya en
Burgos. Promete a los judíos buen pago de la
deuda del cld. mlnaya vuelve a cárdena y
b dando ivan conpaña a Minaya Alvar Fáñez:
"En todo sodes pro, en esto assí lo fagades:
"saludadnos a mió Qiá el de Bivare,
"somos en so pro quanto lo podemos fare;
"el £id que bien nos quiera nada non perderafe."
«390 Respuso Minaya : "esto non me a pof qué pesara."
Ido es Minaya, tórnansse los iffantes.
Adeliñó pora San Pero, o las dueñas están,
tan grand fue el gozo quandol vieron assomar.
Decido es Minaya, a ssan Pero va rogar,
quando acabó la oración, a las dueñas se jo tornar:
"Omíllom, doña Ximena, Dios vos curie de mal,
"assí ffaga a vuestras fijas, amas a dos las iffantes.
"Salúdavos mió Qiá allá onde elle está;
"sano lo dexé e con tan grand rictad.
''por levaros a VaJengia que avernos por heredad.
"Si vos viesse el £id sanas e sin mal,
''todo serié alegre, que non avrié ningún pesar."
Dixo doña Ximena: "el Criador lo mande!"
1405DÍ0 tres cavalleros Minaya Albar Fáñez,
enviólos a mió (Jid, a Valencia do está:
"Dezid al Canpeador — que Dios le curie de mal —
"que su mugier e sus fijas el rey sueltas me las ha,
"mientra que fóremos por sus tierras conducho nos mandó
i4io"De aquestos quinze días, si Dios nos curiare de mal, [dar.
"seremos i yo e su mugier e sus fijas que él a
"y todas las dueñas con ellas quantas buenas ellas han."
Idos son los cavalleros e dello penssarán,
remaneció en San Pero Minaya Álbar Fáñez.
i42oe él se tenié giento que aduxiera d'allá ;
por ir con estas dueñas buena conpaña se faze.
Los quinientos marcos dio Minaya al abbat ;
de los otros quinientos dezir vos he que faze:
Minaya a doña XimíTia e a sus fijas que ha,
M25e a las otras dueñas que las sirven delant,
el bueno de Minaya pensólas de adobar
de los mejores guarnimientos que en Burgos pudo fallar,
palafrés e muías, que non parescan mal?
Quando estas dueñas adobadas las ha,
*43°el bueno de Mimiaya ptenssa de cavalgar;
"Merced, Minaya, cavallero de prestar !
"Desf echo's nos ha el CJd, sabet, si no nos val ;
"Por lo que avedes fecho buen cosiment y avrá."
Dixo Raquel e Vidas: "el Criador lo mande!
"Si non, dexaremos Burgos, ir lo hemos buscar."
Ido es pora San Pero Minaya Álbar Fáñez,
i440muchas yentes se le acogen, penssó de cavalgar,
"¡ Sí vos vala el Criador, Minaya Álbar Fáñez !
"por mí al Campeador las manos le besad
"aqueste monesterio no lo quiera oibidar ;
M45"todos los días del siesrlo en levarlo adelant
"el Qid Campeador siempre valdrá más."
Respuso Minaya: "fer lo he de veluntad."
Yas espiden e pienssan de cavalgar,
Direvos de los cavalleros que levaron el menssaje;
al ora que lo sopo mió (^id el de Bivar,
i455plógol de coraqon e tornos a alegrar;
"Qui buen mandadero enbía, tal deve sperar.
"Tú, Muño Gustioz e Per Yevmudoz delant,
"e Martín Antolínez, un Burgalés leal,
"el obispo don ] eróme, coronado de prestar,
"cavalguedes con ciento guisados pora huebos de lidiar:
"por Santa María vos vayades passar,
"vayades a Molina, que iaze más adelant,
"tiénela Avewgalvón. mío amigo es de paz,
^•^''con otros cjento cavalleros bien vos conssigrá;
"id pora Medina quanto lo pudiéredes far,
"mi mugier e mis fijas con Minaya Álbar Fáñez,
"así commo a mí dixieron, hi los podredes fallar;
"con grand ondra aduzídmelas delant.
i47o"E yo fincaré en Valencia, que mucho costadom ha;
"grand locura serie si la desenparás; «
"yo ffincaré en Valencia, ca la tengo por heredad."
Esto era dicho, pienssao de cavalgar,
e quanto que pueden non fincan de andar.
Trocieron a Santa María e vinieron albergar a Fronchalei
e el otro día vinieron a Molina posar.
El moro Avewgalvón, quando sopo el menssaje,
saliólos recebir con grant gozo que faze:
"¿Venides, los vassallos de myo amigo natural?
"A mí non me pesa, sabet, mucho me plaze!"
Fabló Muño Gustioz, non speró a nadi :
"mió Qid vos saludava, e mandólo recabdar,
"con ciento cavalleros que privádol acorrades;
"su mugier e sus fijas en Medina están;
14^ "que vayades por ellas, adugades gelas acá,
"e ffata en Valencia dellas non vos partades."
Dixo Avengalvón: "fer lo he de veluntad."
Essa noch conducho les dio grand,
a la mañana pienssan de cavalgar;
Passan las montañas, que son fieras e grandes,
passaron desí Mata de Toraaíz
b de tal guisa que ningún miedo non han,
por el val de Arbuxiído pienssan a deprunar.
E en Medina todo el recabdo está ;
vídolos vertir armados temiós Minaya Alvar Fáñez,
q5 envió dos cavalleros que sopiessen la verdad;
esto non detardan, ca de coraqon lo han;
"Virtos del Campeador a nos vienen buscar;
"afevos aquí Per Vermudoz delant
¿>"e Muño Gustioz que vos quieren sin hart,
"e Martín Antolínez, el Burgalés natural,
"e obispo don Jerotne, coranado leal,
"e alcáyaz Avengalvón con sues fuerqas que trahe,
"por sabor de mió £id de grand óndraü dar;
"todos vienen en uno, agora llegarán."
Essora dixo Minaya: "vayamos cavalgar."
Esso íío apriessa fecho, que nos quieren detardar.
Bien salieron den qiento que non pareqen mal,
en buenos cavallos a cuberturas de pándales
e peytrales a cascaviellos, e escudos a los cuellos traen,
e en las manos lanqas que pendones traen,
que sopiessen los otros de qué seso era Álbar Fáñez
Don llegan los otros, a Minaya se van homillar.
Quando llegó AveMgalvón, dont a ojo lo ha,
sonrrisándose de la boca, hívalo abraqar,
en el ombro lo saluda, ca tal es so husaje:
i52o"Tan buen día convusco, Minaya Albar Fáñezl
"Traedes estas dueñas por o valdremos más,
"mugier del Qid lidiador e sus f fijas naturales;
"ondrar vos hemos todos, ca tal es la su auze,
"maguer que mal le queramos, non gelo podremos íav,
i525"en paz o en guerra de lo nuestro abrá;
"muchol tengo por torpe qui non conosqe la verdad."
Sorrisós de la boca Álbar Fáñez Minaya:
"Yo Avengalvón, amígol sodes sin falla 1
"Si Dios me llegare al £id e lo vea con el alma,
i53o"desto que avedes fecho vos non perderedes nada.
"Vayamos posar, ca la qena es adobada."
Dixo Avengalvón: "plazme desta presentaja;
"antes deste terqer día a vos la daré doblada."
ondrado es mió Qid en Valencia do estava
el rey lo pagó todo, e quito se va Minaya.
Passada es la noche, venida es la mañana,
oída es la missa, e luego cavalgavan.
Salieron de Medita, e Salón passavan,
el campo de Taraos luégol atravessavan,
i545vinieron a Molina, la que Ave?¡galvón mandava.
El obispo don Jerorae, buen cristiano sin falla,
e buen cavallo en diestro que va ante sufs armas.
i-c5oEntrados son a Molina, buena e rica casa;
el moro AveHgalvón bien los sirvié sin falla,
de quanto que quisieron non ovieron falla,
aun las ferraduras quitar gelas mandava;
a Minaya e a las dueñas ¡ Dios cómmo las ondrava!
i?550tro día mañana luego cavalgavan,
fata en Valencia sirvíalos sin falla;
so despendié el moro, que de/los non tomava nada.
Con estas alegrías e nuevas tan ondradas
aprés son de Valenqia a tres leguas contadas.
i56oA mió £id, el que en bueno cinxo espada,
dentro a Valenqia el mandado/ levavan.
Alegre ío mió Qiá, que nunqua más nin tanto,
ca de lo que más amava yál viene el mandado.
Dozie«tos cavalleros mandó exir privado,
i565que reqiban a Mianaya e a las dueñas fijas dalgo;
él sedíe en Valenqia curiando e guardando,
ca bien sabe que Álbar Fáñez trahe todo recabdo;
afevos todos aquestos regiben a Minaya
e a las dueñas e a las niñas e a las otras compañas.
Mandó mió £id a los que ha en su¿ casa
que guardassen el alcacer e las otras torres altas
e todas las puertas e las exidas e las entradas,
€ aduxiéssenle a Bavieca; poco avié quel ganara
d' aquel rey de Sevilla e de la sue arrancada,
aun non sabié mió Qid, el que en buen ora qinxo espada,
1575SÍ serié corredor o ssi abrié buena parada;
a la puerta de Valengia, do en so salvo estova,
delante su mugier e de sus fijas querié tener las armas.
Rebebidas las dueñas a una grant ondranca,
obispo don ]trome adelant se entrava,
i58oy dexava el cavallo, pora la capiella adeliñava;
con quantosque él puede, que con oras se acordaran,
sobrepellices vestidas e con cruzes de plata,
recibir salién las dueñas e al bueno de Minaya.
El que en buen ora nasco non lo detardava :
i585ensiéllanle a Bavieca, cuberturas le echavain,
mió £id saJió sobrél, e armas de fuste tomava.
Por nombre el cavallo Bavieca cavalga,
i^quando ovo corrido, todos se maravillavan;
des día se precjó Bavieca en quant grant ío España.
En cabo del cosso mió Qid descat'algava,
adeliñó a su mugier e a sues fijas amas;
quando lo vio doña Ximena, a phdes se le echava :
»%5"Merced, Campeador, en buen ora cinxiestes espada !
"Sacada me avedes de muchas vergüenzas malas;
"afeme aquí, señor, yo e vuestras fijas amas,
"con Dios e convusco buenas son e criadas."
A la madre e a las fijas bien las abraqava,
ifcodel gozo que avíen de los sos ojos lloravan.
armas teníeo e tablados crebantavan.
Oíd lo que dixo el que en buena ginxo espada:
"vos doña Ximcna, querida mugier e ondrada,
i6o5r'e amas mis fijas mió coracón e mi alma,
"entrad comigo en Valencia la casa,
"en esta heredad que vos yo he ganada*."
Madre e fijas las manos le besavan.
A tan grand ondra ellas a Valencja entravan.
Adeliñó mió £id con ellas al alcacer,
allá las subie en el más alto logar.
e del otra parte a ojo han el mar,
i6i5miran la huerta, espessa es e graind,
alean las manos pora Dios rogar,
con qinquaenta vezes mili de armas, todos' foron conplidos,
entraron sobre mar, en las barcas son metidos,
van buscar a Valenqia a mió Cjd don Rodrigo.
Arribado an las naves, fuera eran exidos.
Llegaron a Valencia, la que mió Qid a conquista,
fincaron las tiendas, e posan las yentes descreídas.
Estas nuevas a mió C.id eran venidas.
"¡ Grado al Criador e ai Padre espirital !
"Todo el bien que yo he, todo lo tengo delant:
«635"con afán gané a Valenqia, e ela por heredad,
"a menos de muert no la puodo dexar;
"grado al Criador e a santa María madre
"mis fijas e mi mugier que las tengo acá.
"Venídom es deliqio de tierras d' allenbmar,
"entraré en las armas, non lo podré dexar;
"mis fijas e mi mugier veérme an lidiar;
"en estas tierras agenas verán las moradas cómmo se fazen,
"afarto verán por los ojos cómmo se gana el pan."
Su mugier e sus fijas subiólas al alcáqer,
i65o"por casar son vuestras fijas, adúzenvos axuvar."
— "A vos grado, Cjd, e al Padre spirital."
— "Mugier, seed en este palaqio, en el alcáqÉT;
"non ayades pavor por que me veades lidiar,
"can !a merced de Dios e de santa María madre,
"créqem el corazón por que estades delant;
"con Dios aquesta lid yo la he de arrancar."
Fincadas son las tiendas e pareqen los alvores,
a una grand priessa tañién los atamores;
alegravas mió £id e dixo : "tan buen día es oy !"
*o Miedo a su mugier e quiérel crebar el coraqón,
assí ffazie a las dueñas e a sus fijas amas a dos:
del día que nasquieran non vinieran tal tremor.
Prisos a la barba el buen Qiá Campeador:
"Non ayades miedo, ca todo es vuestra pro;
"antes destos quinze días, si ploguiere a.1 Criador,
"abremos a ganar aquellos atamores;
¿"a vos los pondrán delant e veredes quáles son,
"desí an a sse^r del obispo don Jerome,
"colgar los han en Santa María madre del Criador/'
Vocaqión es que fizo el CJd Campeador.
Los moros de Marruecos cavalgan a vigor,
Espolonada de los cristianos.
Vítfolo e! atalaya e tanxo el esquila ;
prestas son las mesnadas de las yentes de Roy Díaz,
íí7?adóbanse de coracón e dan salto de la villa.
Dos fallan con los moros cometiénlos tan aína,
sácanlos de las huertas mucho a fea guisa;
quinientos mataron dellos conplidos en es día.
Bien fata las tiendas dura aqueste alcaz,
ii58omucho avien fecho, piénssanse de tornar.
Tornados son a mió £id los que comién so pan ;
alegre es mió Qid por quanto fecho han:
í685"Oídme, cavalleros, non rastará por al;
"oy es día bueno e mejor será eras:
"por la mañana prieta todos armados seades,
"el obispo do Jerowc soltura nos dará,
"dezir nos ha la missa, e penssad de cavalgar;
"ir los hemos fferir, non passará por al,
:69o b "en el nombre del Criador e d' apóstol santi Yague.
"Más vale que nos los vezcamos, que ellos cojan el pan."
Essora dixieron todos: "damor e de voluntad."
Fablava Minaya, non lo quiso detardar:
"pues esso queredes, Qid, a mí mandedes al;
,693 "dadme qiento e treinta cavallero9 pora huebos de lidiar:
"quando vos los fóredes ferir, entraré yo del oirá part;
"o de amas o del una Dios nos valdrá."
Essora dixo el Qid: "de buena voluntad."
El día es salido e la noch es entrada,
nos detardar) de adobasse essas yentes cristianas.
el obispo don Jerora^ la missa les cantava;
la missa dicha, grant sultura les dava:
"El que aquí muriere lidiando de cara,
"préndol yo los pecados, e Dios le abrá el alma.
"A vos £id don Rodrigo, en buena qinxiestes espada,
"yo vos canté la missa por aquesta mañana ;
"pídovos uno dono e seam presentado:
"las feridas primeras que las aya yo otorgadas."
»7(oDixo el Campeador: "desaquí vos sean mandadas."
los cristianos salen a batalla. derrota de yú-
Salidos son todos armados por las torres de Quarto,
mió CJd a los sos vassallos tan bien los acordando.
Dexan a las puertas omnes de grant recabdo.
Dio salto mió Qid en Bavieca el so cavallo;
C7i5de todas guarnizones muy bien es adobado.
La seña sacan fuera, de Valenqia dieron salto,
1 El Quarto es un lugar situado en el cuarto mi-
liario del camino que desde Valencia conducía a Cas-
tilla. Las torres de Cuarto (en valenciano torres de Cuart)
son las que defienden por ambos lados la puerta de la
muralla de Valencia que da salida al camino de Cuart.
Las que hoy se conservan son del siglo xv y pertenecen a
un ensanche de la muralla más antigua ; ésta, a su vez,
también tenía su puerta y torres de Cuarto.
quatro mili menos treinta con mió Qid van a cabo,
a los cjnquaenta mili vanlos ferir de grado ;
o-2oÁlvar Alvaroz e Minaya entráronles del otro cabo.
Plogo al Criador e ovieron de arrancarlos.
quando al rey de Marruecos assí lo an arrancado,
dexó Albar Fáñez por saber todo recabdo ;
con cjent cavalleros a Valencia es entrado,
fronzida trahe la cara, que era desarmado,
i745assí entró sobre Bavieca, el espada en la mano.
Recjbienlo las dueñas que lo están esperando;
mió (Jid fincó antellas, tovo la rienda al cavallo:
"A vos me omillo, dueñas, grant prez vos he ganado:
"vos teniendo Valencia, e yo venqí el campo;
i75o"esto Dios se lo quiso can- todos los sos santos,
'"quando en vuestra venida tal ganancia nos han dado.
"Vendes el espada sangrienta e sudiento el cavallo:
"con tal cum esto se venqen moros del campo.
"Rogad al Criador que vos viba algunt año,
i7í>5"entraredes en prez, e besarán vuestras manos."
Esto dixo mió Qid, diqiendo del cavallo.
Quandol vieron de pie, que era descavalgado,
las dueñas e las fijas, e la mugier que vale algo
delant el Campeador los inojos fincaron:
x/'o" Somos en vuestra merqed, e bivades muchos años !"
En buelta con él entraron al palaqio,
"Ya mugier doña Ximena, nom lo aviedes rogado?
"a cada una dellas doles dozientos marcos,
"que lo sepan en Castiella, a quién sirvieron tanto.
"Lo de vuestras fijas venir se a más por espacio.'"'
Levantáronse todas e besáronle las manos,
i77ogrant ío el alegría que ío por el palaqio.
Comino lo dixo el Qid, assí lo han acabado.
Minaya Álbar Fáñez fuera era en el campo,
con todas estas yentes escriviendo e contando ;
non pudieron saber la cuenta de todos los cavallos,
que andan arriados e non ha qui tomallos;
los moros de las tierras ganado se an y algo ;
maguer de todo esto, el Campeador contado
de los buenos e otorgados cayéronle mili cavallos;
quando a mío £id cayeron tantos,
b los otros bien pueden fincar pagados.
que a ganado mió Qiá con todos sos vassallos!
La tienda del rey de Marruecos, que de las otras es cabo,
mandó mió Qid el Campeador contado,
que fita sovisse la tienda, e non la tolliesse dent cristiano :
"Tal tienda comino esta, que de Marruecos ha. passado,
"enbiar la quiero a Alfonsso el Castellano,
"que croviesse sus nuevas de mió CTid que avíe algo."
Con aquestas riquezas tantas a Valencia son entrados.
quando es farto de lidiar con amas las sus manos,
non tiene en cuenta los moros que ha matados;
que cadié a él mucho era sobejano;
mió Cjid don Rodrigo, el que en buen ora nasco,
GOZO DE LOS CRISTIANOS. El ClD ENVÍA
Alegres son por Valencia las yentes cristianas,
tantos avien de averes, de cavallos e de armas;
alegre es doña Ximena e sus fijas amas,
e todas las otras dueñas qu.es tienen por casadas.
El bueno de mió £id non lo tardó por nada:
"¿Do sodes, caboso? venid acá, Mi/naya;
t8o5"de lo que a vos caciió vos non gradegedes nada;
"desta mi quinta, dígovos sin falla,
"prended lo que quisiéredes, lo otro remanga.
"E eras ha la mañana ir vos hedes sin falla
"con cavallos desta quinta que yo he ganada,
,8io"con siellas e con frenos e con señas espadas;
"por amor de mi mugier e de mis fijas amas,
"por que assi las enbió dond ellas son pagadas,
"estos dozientos cavallos irán en presenta jas,
"que non diga mal el rey Alfons del que Valencia manda."
jSisMandó a Per Vermudoz que fosse cotni Minaya.
Otro dia mañana privado cavalgavan,
e dozientos omnes lievan en su conpaña,
con saludes del £id que las manos le besava :
desta lid que mió £id ha arrancada
fcdozientos cavallos le enbiava en presentaja,
"e servir lo he sienpre mientra que ovisse el alma."
Salidos son de Valencja e pienssan de andar,
iales ganancias traen que son a aguardar.
Andan los días e las noches, que vagar non se dan
e passada han la sierra, que las otras tierras parte.
Por el rey don Alfons tómanse a preguntar.
Passando van las sierras e los montes e las aguas,
llegan a Valladolid do el rey Alfons estava ;
enviávale mandado Per Vermudos e Minaya,
que mandasse regebir a esta conpaña
mió £id el de Valencia enbía su? presentaja.
Alegre ío el rey, non vidiestes atanto,
mandó cavalgar apriessa todos sos fijos dalgo
en los primeros el rey fuera dio salto,
a veer estos mensajes del que en buen ora nasco
e cowide don García, del Qid so enemigo malo.
A ojo los avien los del que en buen ora nasco,
cuédanse que es almofalla, ca non vienen con mandado;
Minaya e Per Ytrmndoz adelante son llegados,
f ¡riéronse a tierra, dicieron de los cavallos;
antel rey Alfons los inoios fincados,
besan la tierra e los pieles amos:
"Merced, rey Alfonsso, sodes tan ondrado !
"a aquel rey de Marruecos, Yúceff por nombrado,
"con qinquaenta mili arrancólos del campo.
"Los ganados que fizo mucho son sobejanos,
"ricos son venidos1 iodos los sos vassallos,
"e embíavos dozientos cavallos, a bésavos las manos."
Dixo rey don Alfons: "Recabólos de grado.
"Gradéscolo a mió £id que tal don me ha enbiado;
"aun vea ora que de mí sea pagado."
Esto plogo a muchos e besáronle las manos.
Pesó al cofM.de don García, e mal era irado;
i805"por esto que él faze nos abremos enbargo."
i875"Assí commo semeja e la veluntad me lo diz,
"todas estas nuevas a bien abrán de venir."
Besáronle las manos y entraron a posar;
bien los mandó servir de quanto huebos han.
D' iffantes de Carrión yo vos quiero contar,
i88ofablando en so conssejo, aviendo su poridad:
*'Las nuevas del £id mucho van adelant,
"demandemos sus fijas pora con ellas casar;
"creqremos en nuestra ondra e iremos adelant."
Vinien al rey Aliaras con esta poridad:
i885"Merced vos pidimos commo a rey e a señor;
"con vuestro conssejo lo queremos fer nos,
"que nos demandedes fijas del Campeador;
"casar queremos con ellas a su ondra y a nuestra pro."
Una grant ora el rey penssó e comidió;
i8go"Yo eché de tierra al buen Campeador,
"e faziendo yo a él mal, e él a mí grand pro,
"del casamiento non sé sis abrá sabor;
'"mas pues bos lo queredes, entremos en la razón."
A Minaya Álbar Fáñez e a Per Vermudoz
iSqsel rey don Alfonsso essora los llamó,
& "viniéssem a vistas si oviesse dent sabor.
"Otros mandados ha en esta mi cort:
"DíaVfgo e Ferrando, los iffantes de Carrión,
"sabor han de casar con sus fijas amas a dos.
"Secd buenos mensageros, e ruégovoslo yo
"que gelo digades al buen Campeador :
[905 "abrá y ondra e creqrá en onor,
— "Dezid a Roy Díaz, el que en buen ora na«ó,
"quel iré a vistas do aguisado fore;
"do elle dixiere, y sea el mojón.
"Andar le quiero a mió CJd en toda pro."
Espidieíisse al rey, con esto tornados son,
tQi5 van pera Valenqia ellos e todos los sos.
Quando lo sopo el buen Campeador,
■apriessa cavalga, a reqebirlos salió;
sonrrisós mió Qid e bien los abracó :
"¿Venides, Minaya, e vos, Per Vzrmudozf
"En pocas tierras a tales dos- varones.
'"¿Commo son las saludes de Alfons mió señor?
"¿si es pagado o regibió el don?"
Dixo Minaya : <:d' alma e de coracón
"es pagado, e davos su amor."
19^ Dixo mió Cád: "grado al Criador!"
Esto diziendo, conpiecan la razón,
quel rogava Alfons el de León
de dar sues fijas a ifantes de Carrión,
quel connoscie i ondra e crec/ié en onor,
que gelo comssejava d' alma e de corazón.
Quando lo oyó mió £id el buen Campeador,
una grand ora penssó e comidió :
"Esto gradesco a Cristus el mió señor.
"Echado fu de tierra, /te tollida la onor,
"con grand afán gané lo que he yo;
"a Dios lo gradesco que ddl rey he su amor,
"e pídenme mis fijas pora ifantes de Carrión.
"¿Dezid, Minaya e vos Per Vermudoz,
''d' aqueste casamiento que semeja a vos?"
— "Lo que a vos ploguiere esso dezimos nos "
Dixo el Qid: "de grand natura son if antes de Carrión.
"ellos son mucho urgulloios e an part en la cort,
"deste casamiento non avría sabor;
''mas pues lo conseja el que más vale que nos,
"fablemos en ello, en la poridad seamos nos.
"Afé Dios del cielo que nos acuerde en lo mijor.'r
— "Con todo esto, a vos dixo Alfons
"que vos vernié a vistas do oviéssedes sabor;
ip4f> "querer vos ye veer e darvos su amor,
"acordar vos yedes después a todo lo mejor."
Essora dixo el Qid: "plazme de coracón."
— "Estas vistas o las ayades- vos,"
dixo Minaya, "vos seed sabidor."
io:o — "Non era maravilla si quisiesse el rey Alfons,
"fasta do lo fallássemos buscar lo irtemos nos,
"por darle gra-nd ondra commo a rey e señor.
"Mas lo que él quisiere, esso queramos nos.
''Sobre Tajo, que es una agua mayor,
i955"ayamos vistas quando lo quiere mió señor."
Escrivien cartas, bien las sedló,
con dos cavalleros luego las enbió :
que el rey quisiere, esso ferá el Campeador.
Ai rey ondrado delant le echaron las cartas ;
"Saludadme a mió £id, el que en buena qinxo espada
"sean las vistas destas tres set/manas ;
"s' yo bivo so, allí iré sin falla."
Della part e della pora las vistas se adobavan;
¿quién vido por Castiella tanta muía preqiada.
e tanto palafré que bien amda,
cavallos gruessos e corredores sin falla,
tanto buen pendón meter en buenas astas,
Con el rey atañías buenas conpañas.
l9"5 litantes de Carrió;¡ mucho alegres andan.
commo ellos tenien, creqer les ya la ganancia.
quantos quisiessen averes d' oro o de plata.
El rey don Alfonso a priessa cavalgava,
críemeles e podestades e muy grandes mesnadas.
El conde era, desde los tiempos visigóticos, go-
bernador de una comarca donde ejercía, por delegación dei
rey, funciones militares, judiciales y económicas. Las
podestades eran ricos omnes investidos de un cargo in-
ferior al de conde, que consistía en el gobierno o tenencia-
de una fortaleza, ciudad o territorio.
non son en cuenta, sabet, las castellanas;
Dentro en Valenqia mió £id el Campeador
non lo detarda, pora las vistas se adobó.
Tanta gruessa muía e tanto palafré de sazón,
tanta buena arma e tanto buen cavallo corredor,
tanta buena capa e mantos e pelliqones;
Minaya Álbar Fáñez e aquel Per Vermudo^r.
Martín Muñoz el que mandó á Mont Mayor,
«995 Muño Gustioz, el cavallero de pro,
estos se adoban por ir con el Campeador,
a aquestos dos mandó el Campeador
oo&que curien a Valencia d' alma e de corazón,
e todos los otros que en poder dessos fossen.
Las puertas del alcáqér, mió £id lo mandó,
b que non se abriessen de día nin de noch ;
que del alcacer una salir non puode,
fata ques torne el que en buen ora nació.
Salien de Valencja aguijan a espolón,
ío Tantos cavallos en diestro, gruessos e corredores,
mió Qiá se los ganara, que non ge los dieran en don.
Hyas va pora las vistas que con el rey paró.
De un día es llegado antes el rey don Alfons.
Quando vieron que vinie el buen Campeador,
regebir lo salen con tan grand onor.
Don lo ovo á ojo el que en buen ora nació,
a todos los sos estar los mandó,
si non a estos cavalleros que querie de coracón.
llorando de los ojos, tanto avié el gozo mayor;
assí sabe dar omildanca a Alfons so señor.
2ca5 De aquesta guisa a los piectes le cayó;
tan grand pesar ovo el rey don Alfons:
"Levantados en pie, ya Qid Campeador,
"besad las manos, ca los pieotes no ;
"si esto non feches, non avredes mi amor."
Hinojos fitos sedie el Campeador:
"¡ Merged vos pido a vos, mió natural señor,
"assí estando, dédesme vuestra amor,
b "que lo oyan todos quantos aquí son."
Dixo el rey: "esto feré d' alma e de coracón;
"aquí vos perdono e dovos mi amor,
én todo mió reyno parte desde oy."
Fabló mió Qiá e dixo esta razón:
b "merced; yo lo reqibo, Alfons mío señor;
"gradéscolo a Dios del cielo e después a vos,
"e a estas mesnadas que están a derredor."
Hinojos fitos las manos le besó,
Levos en pie e en la bocal saludó.
Todos los demás desto avien sabor;
pesó a Álbar Díaz e a Garci Ordóñez.
Fabló mió Qiá e dixo esta razón :
¿"Esto gradesco al padre Criador,
"quando he la gracia de Alfons mió señor;
"valer me a Dios de día e de noch.
"Fossedes mió huésped, si vos ploguiesse, señor."
Dixo el rey : "non es aguisado oy :
"vos agora llegastes, e nos viniemos anoch ;
"mió huésped seredes, £id Campeador,
"e eras feremos lo que pluguiere a vos."
Besóle la mano mió (Tid, lo otorgó.
Essora se le omillan if f antes de Carrión :
"Omillámosnos, Q'xá, en buena nasquiestes vos !
"En quanto podemos andamos en vuestro pro."
2o55Respuso mió Qid: "assí lo mande el Criador!"
Mío Cjid Roy Díaz, que en ora buena nano.
non se puede fartar del, tántol querie de coraqón;
catándol sedie la barba, que tan aínal crecjó.
2ocoMaravíllanse de mío Qiá quantos que y son.
Es día es passado, e entrada es la noch.
Otro día mañana, claro salie el sol,
el Campeador a los sos lo mando
passado avie tres años no comieran mejor.
Al otro día mañana, assí commo salió el sol,
el obispo don Jerome la missa cantó.
Al salir de la missa todos juntados son;
non lo tardó el rey, la razón conpeqó :
"Oidme, las escuelas, cuewdes e ifancones !
"assí lo mande Cristus que sea a so pro.
ao75"Vuestras fijas vos pido, don Elvira e doña Sol,
"que las dedes por mugieres, a ifantes de Carrión.
"Semejam el casamiento ondrado e con grant pro,
"ellos vos las piden e mándovoslo yo.
"Della e della parte, quantos que aquí son,
ao8o"los mios e los vuestros que sean rogadores;
"dándoslas, mió Qid, si vos vala el Criador!"
— "Non abría fijas de casar", respuso el Campeador,
"ca non han grant hedad e de días pequeñas son.
"De grandes nuevas son ifamtes de Carrión,
2C85' 'pertenecen pora mis fijas e aun pora mejores.
"Hyo las engendré amas e criásteslas vos,
"entre yo y ellas en vuestra merced somos nos ;
"afellas en vuestra mano don Elvira e doña Sol,
"dadlas a qui quisiéredes vos, ca yo pagado so."
— "Graqias", dixo el rey, "a vos e a tod esta cort."
Luego se levantaron iffantes de Carrión,
ban besar las manos al que en ora buena nació;
carnearon las espadas antel rey don Alfons.
Fabló rey don Alfons commo tan buen señor:
2io: "al Criador plega que avades ende sabor.
"Afelios en vuestras manos ifantes de Carrión,
"ellos vayan convusco, ca d' aquén me torno yo.
"Trezientos marcos de plata en ayuda les do yo,
"que metan en sus bodas o do quisiéredes vos;
"pues fueren en vuestro poder en Valencia la mayor,
"los yernos e las fijas todos vuestros fijos son:
"lo que vos ploguiere, dellos fet, Campeador."
Mió Qid gelos recibe, las manos le besó :
"Mucho vos lo gradesco, commo a rey e a señor !
"Vos casades mis fijas, ca non gelas do yo."
¿>ques tornasse cada uno don salidos son.
Aquís metió en nuevas mió CJd el Campeador ;
tanta gruessa muía e tanto palafré de sazón,
tantas buenas vestiduras que d' alfaya son,
ansconpeqó mió Qid a dar a quien quiere prender so don;
cada uno lo que pide, nadi nol dize de no.
Mió Cjd de los cavallos sessaenta dio en don.
metiólos en poder de mió Qiá el Campeador: [son;
"Evad aquí vuestros fijos, quando vuestros yernos
"de oy mas, sabed qué fer dellos, Campeador;
"sírvanvos comino a padre e guárdenvos cum a se-
— "Gradéscolo, rey, e prendo vuestro don; [ñor."
"Dios que está en cielo devos dent buen galardón.
"Yo vos pido merqed a vos, rey natural:
"pues que casades mis fijas, así commo a vos plaz,
"dad mañero a qui las dé, quando vos las tomades; Trán."
'non gelas daré yo con mi mano, nin de??d non se alaba-
213? Respondió el rey: "afé aquí Álbar Fáñez ;
"prendellas con vuestras manos e daldas a los i f antes,
"assí commo yo las prendo daquent, commo si fosse delant,
"seed padrino dellas a tod el velar ;
"quando vos juntáredes comigo, quem digades la verdat."
2140DÍXO Albar Fáñez: "señor, afé que me plaz."
Tod esto es puesto, sabed, en gram recabdo.
"Ya rey don Alfons. señor tan ondrado,
"destas vistas que oviemos, de mi tomedes algo.
"Tráyovos treinta palafrés, estos bien adobados,
214? :'e treinta cavallos corredores, estos bien enssellados ;
"tomad aquesto, e beso vuestras manos."
Dixo el rey don Alíons: "mucho me avedes enbargado.
"Reqibo este don que me avedes mandado;
"plega al Criador, con todos los sos santos.
¡i5o"este pdazer quem feches que bien sea galardonado.
"Mió £id Roy Diaz, mucho me avedes ondrad^,
;>de vos bien, so servido, e tengon por pagado;
"aun bivo sediendo, de mí avades algo !
"A Dios vos acomiendo, destas vistas me parto.
2i?ó"Afé Dios del gielo, que lo ponga en buen rccabdo '"
= 127 Sobrel so cavallo Bavieca mió (Tid salto dio;
"Aquí lo digo, ante mió señor el rey Alfons:
"qui quiere ir a las bodas, o reqebir mió don,
2r<o"daquend vaya comigo ; cuedo quel avrá pro."
2i6o«Merqed vos sea e fazednos este perdón:
faced nos este perdón, 'perdonadnos esto".
"hiremos en poder de mió C,id a Valencia la mayor:
"seremos a las bodas d' ifantes de Carrión
"he de fijas de mió Qd, de don Elvira e doña Sol."
Esto plogo al rey, e a todos los soltó;
2io5la conpaña del Qid crege, e la del rey mengó,
grandes son las yentes que varn con el Canpeador.
Adeliñan pora Yalencja, la que en buen punto ganó.
a Per Vermudoc e Muño Gustioz,
— en casa de mió Cjd non a dos mejores.
que sopiessen s»s mañas d'ifantes de Carrión.
que es largo de lengua, mas en lo al non es tan pro.
quando a ella assomaron, los gozos son mayores.
Dixo mió Qiá a don Pero e a Muño Gustioz :
"Dad les un reyal a ifantes de Carrión,
"e vos con ellos seed, que assí vos lo mando yo.
218. "Quando viniere la mañana, que apuntare eí sol,
"verán a sus esposas, a don Elvira e a doña Sol."
sigo Besáronle las manos la mugier e las fijas
e todas las dueñas de quien son servidas:
"Grado al Criador e a vos, Qid, barba vellida !
"todo lo que vos feches es de buena guisa.
"Non serán menguadas en todos vuestros días !"
— "Ouando vos nois casáredes bien seremos ricas'''
— "Mugier doña Ximena, grado al Criador.
"A vos digo, mis fijas, don Elvira e doña Sol:
"deste vuestro casamiento crearemos en onor;
''mas bien sabet verdad que non lo levanté _\o:
2Jco'*pedidas vos ha e rogadas el mió señor Alfons,
''atan firme mientre e de todo coracón
"que yo nulla cosa noj sope dezir de no.
"Metivos en sus manos, fijas, amas ados;
"bien me lo creades, que él vos casa, ca non yo.
Penssaron de adobar essora el palaqio,
por el suelo e suso tan bien encortinado,
'cubierto de tapices por el suelo y por las pare-
des'. Los tapices de pared se usaron desde muy antiguo,
pero los del suelo eran más bien un lujo de los pueblos
orientales que no se propagó en Francia sino con las cru-
zadas.
Sabor abriedes de se^r e de comer en el palacio.
Todos sos cavalleros apriessa son juntados,
rsio Por iffantes de Carrión essora enbiaron,
de pie e a sabor. Dios, qué quedos entraron !
Recibiólos mió Qid con todos sos vasallos;
2;i?a el/e e a ssu mugier delant se le omillaron.
están parando mientes al que en buen ora nasco.
El Campeador en pie es levantado: [dando?
222o"Pues que a fazer lo avernos, por qué lo irnos tar-
"Venit acá, Álbar Fáñez, el que yo quiero e amo !
- "affé amas mis fijas, métolas en vuestra mano;
- "sabedes que al rey assí gelo he mandado,
- "no lo quiero fallir por nada de quanto ay parado ;
2225'^ ifantes de Carrión dadlas co<n vuestra mano,
- "e prendan bendiciones e vayamos recabdando."
— Estoz dixo Minaya: "esto faré yo de grado."
Levántanse derechas e metiógelas en mano.
A i f antes de Carrión Minaya va f ablando :
-2230 "Ai evos delant Minaya, amos sodes hermanos.
"Por mano del rey Alfons, que a mí lo ovo mandado,
"dovos estas dueñas, — amas son fijas dalgo, —
•'que las tomassedes por mugieres a ondra e a recabdo."
Amos las reciben d' amor e de grado,
a mió (Jid e a su mugier van besar la mano.
Quando ovieron aquesto fecho, saheron del palacio,
pora Santa María a prie9sa adeüinnamdo;
el obispo don jerome vistiós tan privado,
a la puerta de la eclegia sediellos sperando;
¿ardióles bendictiones, la missa a cantado.
Al salir de la ecclegia cavalgaron tan privado,
a la glera de Valencia fuera dieron salto ;
Dios, qué bien tovierow armas- el £id e sos vassallos !
Tres cavallos carneó el que en buen ora nasco.
Mió £id de lo que vidie mucho era pagado :
ifantes de Carrión bien an cavalgado.
Tórnanse con las dueñas, a Valencia an entrado ;
ricas fuercwT las bodas en el alcacer ondraclo,
e al otro día fizo mió (lid fincar siete tablados:
22roQui aver quiere prender bien era abastado;
ricos tornan a Castiella los que a las bodas llegaron.
Yas ivan partiendo aquestos ospedadbs,
espidiéndos de Roy Díaz, el que en buen ora nasco,
e a todas las dueñas e a los fijos dalgo;
22ó5por pagados se parten de mió Qid e de sos vassallos.
Graint bien dizen dellos ca será aguisado.
estos foron fijos del co»ide don Goncalzo.
Venidos son a Castiella aquestos ospedados,
22-oel Qid e sos hyernos en Yalencja son rastad -.
Y moran los ifantes bien cerca de dos año.-,
los amores que les fazen mucho eran sobejanos.
Alegre era el CJd e todos sos vassallos.
•2275ques pague des casamiento mió Qiá o el que lo ovo
Las coplas deste cantar aquis van acabando.
E] Criador vos vala con todos los sos santos.
En Valencia sedí mió C^id con todos los sos,
con el/<? amos sos yernos ifantes de Carrión.
Yazies en un escaño, durmie el Campeador,
embragan los mantos los del Campeador,
¡r e qercan el escaño, e fincan sobre so señor.
metiós sol escaño, tanto ovo el pavor.
Díag Gonqálvez por la puerta salió,
diziendo de la boca: "non veré Carrióo!"
En esto despertó el que en buen ora naqió;
viífo c,ercado el escaño de sos buenos varones:
"Qués esto, mesnadas, o qué queredes vos?"
— "Ya señor ondrado rebata nos dio el león."
Mió (Jid fincó el cobdo, en pie se levantó,
el manto trae al cuello, e adeliñó pora' león;
el león quando lo vio, assí arwergonqó,
ante mió Qiá la cabera premió e el rostro fincó.
Mió Qid don Rodrigo al cuello lo tomó,
e liévalo adestrando, en la red le metió.
A maravilla lo han quantos que i son,
e tornáronse al palaqio pora la cort.
Mió £id por sos yernos demandó e no los falló ;
maguer los están llamando, ninguno non responde.
Quando ios fallaron, assí vinieron sin color ;
non vidiestes tal juego commo iva por la cort;
mandólo vedar mió Qid el Campeador,
LOS INFANTES TEMEN" LA BATALLA. El ClD
Alegravas el Cjd e todos sos varones,
que les creqe la ganancia, grado al Criador.
ca veyen tantas tiendas de moros de que non avien sabor
Amos hermanos a part salidos son:
232o"Catamos la ganancia e la pérdida no;
"ya en esta batalla a entrar abremos nos ;
"esto es aguisado por non ve<?r Carrión/
"bibdas remandrán fijas del Campeador."
Oyó la poridad aquel Muño Gustioz,
2325vino con estas nuevas a mío CJd el Campeador:
"Evades vuestros yernos tan osados son,
"por entrar en batalla desean Carrión.
"Idlos conortar, sí vos vala el Criador,
"que sean en paz e non ayan i racjón.
"Nos1 con vusco la venaremos, e valer nos ha el Criador."
"Dios vos salve, yernos, ifantes de Carrión,
"en braqos tenedes mis fijas tan blancas commo el sol!
"Yo desseo lides, e vos a Carrión,
"en Val eneja folgad a todo vuestro sabor,
"ca d' aquellos moros yo so sabidor;
"arrancar me los trevo con la merqed del Criador."
Pero Vermúdez que iva agerca del, quando aquéllo i5
vio, fue ferir en el moro, e lidió con él e matólo. Desí
tomó el cavallo del moro, e fue en pos el infante que
iva fuyenda c díxole: "don Ferrando, tomad este ca-
vallo e dcz'id a todos que vos matastes al moro cuyo
era, e yo otorgarlo e con vusco."
El infante le dixo: "don Pero Vermúdez, mucho
"vos gradezco lo que dczidcs;
Assi lo otorga don Pero quomo se alaba Ferrando.
Plogo a mío (Jid e a todos sos vasallos;
"Aun si Dios quisiere e el Padre que está en alto,
"amos los mios yernos buenos serán en canpo."
Esto van diziendo e las yentes se allegando,
en la ueste de los moros los atamores sonando;
a maravilla lo avien muchos dessos cristianos,
ca nunca lo vieran, ca nuevos son llegados.
Mas se maravillan entre Díago e Ferrando,
por la su voluntad non serien allí llegados.
Oíd lo que fabló el que en buen ora nasco:
"¡ Ala, Per Vtxmadog, el mío sobrino caro !
"cúriesme a Didago e cúriesme a Fernando
"mios yernos amos a dos, la cosa que mucho amo.
"ca los moros, con Dios, non fincarán en canpo/*
"que oy los if antes a mí por amo non abrán;
"cúnelos qui quier, ca dellos poco m' incal.
"Yo con los mios ferir los quiero delant,
"vos con los vuestros firme mientre a la caga tengades;
"si cueta fuere, bien me podredes huviar."
¿>"Oíd, ya Qid, Canpeador léate /
"Esta batalla el Criador la feraz/e,
'si hubiere peligro bien me podréis socorrer'.
"e vos taja dinno que con él avedes parte.
"Mandádnosos ferir de qual part vos semejare,
"el debdo que /ja cada uno a conplir seraje*,
"Verlo hemos con Dios e con la vuestra auze."
Dixo mió Qid: ''ayamos más de vagare."
Afevos el obispo don Jerowe muy bien armado cstavc,
Parávas delant al Campeador, siempre con la buen auze;
237o"Oy vos dix la missa de santa Trinidade.
"Por esso salí de mi tierra e vin vos buscaré",
"por sabor que avía de algún moro matar?;
"mi orden e mis manos querría las ondrar,
"e a estas feridas yo quiero ir delant.
2375"Pendón trayo a coreas e armas de señal,
"si plogiesse a Dios querríalas ensayar,
"mió coracón que pudiesse folgar,
"Si este amor non feches, yo de vos me quiero quitar."
238oEssora dixo mió (^id: "Lo que vos queredes plazme.
"Afé los moros a ojo, idlos ensayar.
"Nos d' aquent veremos córamo lidia el abbat."
e ivalos ferir a cabo del albergada.
238: Por la su ventura e Dios quel amava
a los primeros colpes dos moros matava.
Ensayavas el obispo, Dios, qué bien lidiava !
dávanle grandes colpes, mas nol falssain las armas.
El que en buen ora nasco los ojos le fincava,
enbracó el escudo e abaxó el asta,
aguijó a Bavieca. el cavallo que bien anda,
2395ívalos ferir de corazón e de alma.
En las azes primeras el Campeador entrava,
Mió Qid con los sos cade en alcanqa;
a^ooveriedes crebar ta;/tas cuerdas e arrancarse las estacas
Los de mió Qd a los de Búcar de las tiendas los sacan.
LOS CRISTIANOS PERSIGUEN AL ENEMIGO. El ClD
"saludar nos hemos amos, e tajaremos amista*. "
Respuso Búcar al Qid : "cofonda Dios tal amistad !
"Espada tienes en mano e veot aguijar;
"así commo semeja, en mi la quieres ensayar.
>42o Alcanzólo el £id a Búcar a tres brabas del mar,
arriba alqó Colada, un grant colpe dádol ha,
las carbonclas del yelmo tollidas gelas ha,
cortól el yelmo e, librado todo lo al,
fata la pintura el espada llegado ha.
2425Mató a Búcar, al rey de alien mar,
Aquís ondró mió £id e quantos con tile están.
1 'nos besaremos (corap. 3030) y pactaremos amistad".
A las tiendas eran llegados con el que en buena nasco,
2433MÍ0 CJd Roy Diaz, el Campeador contado,
cofia sobre los pelos fronzida della yaquanto.
245? De todas partes sos vassallos van llegando:
2438algo vic/í'e mió Qid de lo que era pagado.-
algo sos ojos, estava adelant catando,
24406 vido venir a Díago e a Fernando;
Alegrós mió Qid fermoso sonrrisaindo :
"¿Venides, mios yernos, mios fijos sodes amos!
"Sé que de lidiar bien sodes pagados;
"a Carrión de vos irán buenos mandados,
"cómmo al rey Búcar avernos arrancado.
"Commo yo fio por Dios y en todos los sos santos,
"desta arrancada nos iremos pagados."
Minaya Albar Fáñez essora es llegado,
245oel escudo trae al cuello e todo espadado;
de los colpes de las langas non avie recabdo;
aquellos que gelos dieran non geflo avien logrado.
de veinte arriba ha moros matado;
24í-.6"Grado a Dios e al padre que está en alto,
"e a vos, CJd, que en buen ora fostes nado !
"Matastes a Eúcar e arrancamos el canpo.
"Todos estos bienes de vos son e de vuestros vassallos
24óo"E vuestros yernos aquí son ensayados,
"fartos de lidiar con moros en el campo."
Dixo mió Cjd: "yo desto so pagado;
"quando agora son buenos, adelant serán preciados."
Por bien lo dixo el Cjd mas ellos lo touieron a escarnio.
Todos los ganados a Valencia son llegados;
que a la racjón carfie de plata seys gientos marcos.
Los yernos de mió Qd quando este aver tomaron
desta arrancada, que lo tenien en so salvo,
247oCuydaron que en sos días nunqua serien minguados.
Fo ron en Valencia muy bien arreados,
■conduchos a sazones, buenas pieles e buenos mantos.
Muchos son alegres mió Qid e sos vassalios,
Grant fo al dia por la cort del Campeador,
después que esta batalla vencieron e al rey Búcar mató,
"Grado a Cristus, que del mundo es señor,
"quando veo lo que avía sabor,
"que lidiaran comigo en campo mios yernos amos a dos;
"mandados buenos irán dellos a Carrión,
"comino son ondrados e aver nos han grant pro."
Mandó mió CJd, el que en buen ora nasco,
485desta batalla que han arrancado
que todos prisiessen so derecho contado.
e el so quinto de mió Qid non fosse olbidado.
Assí lo fazen todos, ca eran acordados.
tantos son de muchos que nocí serien contados.
Todas estas ganancias fizo el Canpeador.
;<Grado ha Dios que del mundo es señor !
"Antes fu minguado. agora rico so,
vque he aver e tierra e oro e onor,
''e son mios yernos if antes de Carrión;
"arranco las lides commo plaze al Criador,
"moros e cristianos de mí han grant pavor.
''Allá dentro en Marruecos, o las mezquitas son,
.25co"que abrám de mi salto quiqab alguna noch
"ellos lo temen, oa non lo piewsso yo :
"no los iré buscar, en Valencia seré yo,
"ellos me darán parias con ayuda del Criador,
"que paguen a mí o a qui yo ovier sabor."
25o8d' aquesta arrancada que lidiaron de corazón;
2507grandes son los gozos de sos yernos amos a dos :
25iomuchos tienen por ricos ifantes de Carrión.
Ellos con los otros vinieron a la cort;
aquí está con mió Qid el obispo do Jetóme,
el bueno de Álbar Fáñez, cavallero lidiador,
e otros muchos que crió el Campeador;
recibiólos Minaya por mió (Jid el Campeador;
"Acá, venid, cuñados, que mas valemos por vos."
Assí commo llegaron, pagos el Campeador:
"Evades aquí, yernos, la mi? mugier de pro,
j?=o"e amas \as mis fijas, don Elvira e doña Sol;
"bien vos abracen e sírvanvos de corazón.
"Grado a santa María, madre del nuestro señor Dios!
2525"destos t'uestros casamientos vos abredes honor.
"Buenos mandados irán a tierras de Carrión."
"por vos avernos ondra e avernos lidiado,
"venenemos moros en campo e matamos
"a aquel rey Búcar, traydor provado.
"Pensad de lo otro, que lo nuestro tenérnoslo en saluo."
Vassallos de mió CJd sediense sonrrisando:
quien lidiara mejor o quien fora en alcanzo ;
mas non fallavan i a Didago ni a Ferrando.
2535Por aquestos juegos que ivan levantando,
elas noches e los días tan mal los escarmentando,
tan mal se conssejarom estos iff antes amos.
'cuidaos de otras cosas, que lo nuestro ya está
a buen recaudo'.
'o quien había ido en la persecución del ene-
migo'.
Amos salieron a part, veramientre son hermanos ;
desto que ellos fablaron nos parte non ayamos;
— ''Vayamos pora Carrión, aquí mucho detardamos.
•'Los averes que tenemos grandes son e sobejanos,
•'despender no los podremos mientra que bivos seamos.
2Í45 "enseñar las hemos do días heredadas son.
''Sacar las hemos de Valencia, de poder del Campeador;
"después en la carrera feremos nuestro sabor,
"ante que nos retrayan lo que cuntió del león.
"Nos de natura somos de cowdes de Carrión!
2:ro''Averes levaremos grandes que valen grant valor;
"escarniremos las fijas del Canpeador."
— "D' aquestos averes sienpre seremos ricos omnes,
'"podremos casar con fijas ele reyes o de enperadores
"ca de natura somos de comdes de Carrión.
>55 "Ass5 las escarniremos a fijas del Campeador,
"antes que nos retrayan io que ío del león."
Con aqueste conssejo amos tornados son,
fabló Ferian/ Goncálvez e fizo callar la cort:
"Sí vos vala el Criador, Qiá Campeador!
"que plega a doña X i mena e primero a vos
"e a Minaya Álbar Fáñez e a quantos aquí son :
''dadnos nuestras mugieres que avernos a bendiciones;
"levar las hemos a nuestras tierras de Carrión,
¡64-5 "meter las hemos en arras que les diemos por onores;
"verán vuestras fijas lo que avernos nos,
"los fijos que oviéremos en qué avrám partición."
56g Nos curiava de fonta mió Cjd el Campeador;
"Darvos he mis fijas e algo de lo mió;
"vos les diestes villas por arras en tierras de Carrión,
"yo quiéroles dar axuvar tres mili marcos de valor;
"darvos e muías e palafrés, muy gruessos de sazón.
"cavallos pora en diestro fuertes e corredores,
"e muchas vestiduras de paños e de cjclatones;
"darvos he dos espadas, a Colada e a Tizón,
"bien lo sabedes vos que las gané a guisa de varón;
"mios fijos sodes amos, quando mis fijas vos do;
"allá me levades las telas del coraqón.
"Que lo sepan en Gallizia e en Castiella e en León,
258o''con que riqueza enbio mios yernos amos a dos.
"A mis fijas sirvades, que vuestras mugieres son;
"si bien las servides, yo vos rendré buen galardón."
Aquí reciben fijas del Campeador;
2585Conpiec,ara a recibir lo que el Cjd mandó.
Quando son pagados a todo so sabor,
fincaron los inojos antel Qid Campeador:
"Merqed vos pedimos, padre, sí vos vala el Criador!
25q5"vos nos engendrastes, nuestra madre nos parió;
"delant sodes amos, señora e señor.
"Agora nos enviades a tierras de Carrión,
"debdo nos es a cunplir lo que mandáredes vos.
"Assí vos pedimos merqed nos amas a dos,
26co"que avades vuestros menssajes en tierras de Carrión."
Abraqólas mió £id e saludólas amas a dos.
El/e fizo aquesto, la madre lo doblava;
"Andad, fijas; d' aquí el Criador vos vala!
"de mí e de vuestro padre, bien avedes nuestra gracia.
aeo5"ld a Carrión do sodes heredadas,
"assí comrao yo tengo, bien vos he casadas."
amos las bendixieron e diéronles su graqia.
Mió £id e los otros de cavalgar penssavan,
2610a grandes guarnimientos, a cavallos e armas.
Ya salien los ifantes de Valenqia la clara,
Por la huerta de Valencia teniendo salien armas;
alegre va mió £id con todas sues compañas.
Violo en los avueros el que en bueno cinxo espada,
que estos casamientos non serien sin alguna tacha.
Nos puede repentir, que casadas las ha amas.
"¿O eres mió sobrino, tú Félez Muñoz,
"primo eres de mis fijas amas d' alma e de ooraqón !
"Mándot que vayas con ellas fata dentro en Carrión,
"verás las heredades que a mis fijas dadas son;
"con aquestas nuevas vernás al Campeador."
Dixo Félez Muñoz "plazme d' alma e de corazón."
Minaya Álbar Fáñez ante mió Qid se paró :
2625"Tornémosnos, Qid, a Valencia da mayor;
"que si a Dios ploguiere e al Padre Criador,
"ir las hemos vtder a tierras de Carrión."
— "A Dios vos acomendamos, don Elvira e doña Sol
"átales cosas fed que en plazer caya a nos."
263°Respondien los yernos: "assí lo mande Dios!"
Grandes fueran los duelos a la departieron.
El padre con las fijas lloran de coraqón,
assí fazían los cavalleros del Campeador.
"Oyas, sobrino, tú, Félez Muñoz !
"por Molina iredes, i yazredes una noch ;
"saludad a mió amigo el moro Avengalvón :
"reqiba a mios yernos commo t\\e pudier mejor;
"dil que enbío mis fijas a tierras de Carrián,
"de lo que ovieren huebos sírvalas a so sabor,
2(>4o"desí escúrralas fasta Medina por la mi amor.
"De quant'o él fiziere yol dar<? por ello buen galardón."
Quomo la uña de la carne ellos partidos son.
Yas tornó pora Valencia el que en buen ora nasqió.
Piénssanse de ir ifantes de Carrión ;
2645POT Santa María d' Alvarrazín la posada fecha fo,
aguijan quanto pueden ifantes de Carrión;
felos en Malina con el moro Avengalvón.
El moro quando lo sopo, plógol de coracóni;
saliólos recebir con grandes avorozes;
2650DÍOS, que bien los sirvió a todo so sabor !
Otro día mañana con ellos cavalgó,
con dozientos cavalleros escurrir los mandó;
dizen el Anssarera ellos posados son.
36=4A las fijas del £id el moro sus donas dio,
26^ buenos senos cavallos a ifantes de Carrión;
tod esto les fizo el moro por el amor del Qid Campeador.
Ellos ve<iien la riqueza que el moro sacó,
aofoentramos hermanos conssejaron traqión :
"Ya pues que a dexar avernos fijas del Campeador,
"si pudiéssemos matar el moro Avengalvón,
"quanta riquiza tiene aver la yernos nos.
"Tan en salvo lo abremos commo lo de Carrión;
26f>5"nunqua avrié derecho de nos el £id Campeador."
Quando esta falssedad dizien los de Carrión.
un moro latinado bien gelo entendió;
non tiene poridad, díxolo Avemgalvón:
"Acáyaz, cúriate destos, ca eres mió señor:
a6/o"tu muert oííí co«ssejar a ifantes de Carrión."
de lo que el moro dixo a los ifantes non plaze:
26"7"Si no lo dexás por mió CJd el de Bivar,
"tal cosa vos faría que por el mundo sonás,
"e luego levaría sus fijas al Campeador leal;
2«8o"vos nunqua en Carrión entrariedes jamás.
«^"¿Dezidme, qué vos fiz, ifantes de Carrión!
"\o sirviéndovos sin art, e vos conssejastes míe muort.
a68i "Aquim parto de vos commo de malos e de traydores.
"Iré con vuestra graqia, don Elvira e doña Sol;
"poco precio las nuevas de los de Carrión.
''Dios lo quiera e lo mande, que de tod el mundo es señor,
"d' aqueste casamiento ques grade el Campeador."
Ya movieran del Anssarera ifantes de Carrión,
atójense a andar de día e de noch;
a ssiniestro dexan Ati^nc^a, una peña muy fuort,
la sierra de Miedes passáronla estoz,
assiniestro dexan a Griza que Álamos pobló,
allí son caños do a Elpha encerró;
mandan fincar la tienda ifantes de Carrión,
con quantos que ellos traen i yazen essa noch,
¡mal gelo cunplieron quando salie el sol!
Mandaron cargar las azémilas con averes a nombre,
assí lo mandaron ifantes de Carrión,
que non i fincas ninguno, mugier ni;; varón,
2710SÍ non amas sus mugieres doña Elvira e doña Sol:
"Bien lo creades don Elvira e doña Sol,
"aquí seredes escarnidas en estos fieros montes.
"Oy nos partiremos, e daxadas seredes de nos;
"non abredes part en tierras de Carrión.
"Irán aquestos mandados al CJd Campeador;
%'os vengaremos aquesta por la del león."
Allí les tuellen los mantos e los pellic.ones,
Quando esto vieron las dueñas, fablava doña Sol:
"Por Dios vos rogamos, don Diago e don Ferrando, nosf
''dos espadas tenedes fuertes e tajadores,
"al una dizen Colada e al otra Tizón,
"cortamdos las caberas, mártires seremos nos.
"Moros e cristianos departirán desta razón,
37so'vque por lo que nos mereqemos no lo prendemos nos.
"Atan malos enssienplos non fagades sobre nos:
"si nos fuéremos majadas, abiltaredes a vos;
"retraer vos lo an en vistas o en cortes."
Lo que ruegan las dueñas non les ha ningún pro.
aya-^Easora les conpieqan a dar ifantes de Carrión;
con las qinchas corredizas májanlas tan sin sabor,
con las espuelas agudas, don ellas an mal sabor,
ronpien las camisas e las carnes a ellas amas a dos;
linpia salie la sangre sobre los cjclatones.
Ya lo sienten ellas en los sos corazones.
Quál ventura serie esta, si ploguiesse al Criador^
que assomasse essora el Qid Campeador !
3745Canssados son de ferir ellos amos a dos,
ensayamdos amos quál dará mejores colpes.
Ya non pueden fablar don Elvira e doña Sol,
por muertas las dexaron en el robredo de Corpes.
(Serie gemela.)
Por muertas la^ dexaron, sabed, que non por bivas.
Quál ventura serie si assomas essora el £id Roy Díaz!
2754-5 Ifantes de Carrión por muertas las dexaron,
que el una al otra nol torna recabdo.
Por los montes do ivan, ellos ívanse alabando :
"De nuestros casamientos agora somos vengados.
-759-60 "Non las deviemos tomar por varraganas, si non fossemo
"pues nuestras parejas non eran pora en braqos. [rogados
"La desondra del león assís irá vengando."
Verso de encadenamiento, semejante al penúltimo
de la serie anterior, y tercera repetición de 2748.
Alabandos ivan ifantes de Carrión.
Mas yo vos diré d' aquel Félez Muñoz ;
sobrino era del CJd Campeador;
mandáronle ir adelante, mas de so grado non ío.
En la carrera do iva doliól el coracón,
de todos los otros aparte se salió,
en un monte espesso Félez Muñoz se metió,
fasta que viesse venir sus primas amas a dos
que an fecho ifantes de Carrión.
Víolos venir e odió una razón,
ellos nol vidien ni dend sabien ración;
sabed bien que si ellos le vidiessen, non escapara de muort.
Vansse los ifantes, aguijan a espolón.
Por el rastro tornos Félez Muñoz,
falló sus primas amortecidas amas a dos.
Llamando: "primas, primas!", luego descavalgó.
arrendó el cavallo, a ellas adeliñó;
-2780 "Ya primas, las mis primas, don Elvira e doña Sol,
"mal se ensayaron i f antes de Carrión !
"A Dios plega que dent prendan ellos mal galardón!"
tanto son de traspuestas que nada dezir^non puoden.
Partiéronsele las telas de dentro del coraqón,
llamando: "¡Primas, primas, don Elvira e dono Sol!
"Despertedes, primas, por amor del Criador !
"mientra es el dia, ante que entre la noch,
"los ganados fieros non nos coman en aqueste mont !"
Van recordando don Elvira e doña Sol,
"Esforqadvos, primas, por amor del Criador!
"De que non me fallaren ifantes de Carrión,
"a grant priessa seré buscado yo;
"si Dios non nos vale, aquí morremos nos."
Tan a grant duelo fablava doña Sol:
"sí vos lo meresca, mío primo, nuestro padre el Canpeador,
"dandos del agua, sí vos vala el Criador."
mucho son lazradas e amas las fartó.
Tanto las rogó fata que las assentó.
e privado en el cavallo las cavalgó;
el cavallo priso por la rienda e luego dent las partió.
quanto él mejor puede allí las ondró.
£20 Los de Sant Estevan, siempre mesurados son,
quando sabien esto, pesóles de coracón ;
Por todas essas tierras estas nuevas sabidas son;
de cuer peso esto al buen rey don Alfons.
quando gelo dizen a mió CJd el Campeador,
una grand ora penssó e comidió;
alqó la su mano, a la barba se tomó;
"Grado a Cristus, que del mundo es señor,
"quando tal ondra me an dada ifantes de Carrión;
"par aquesta barba que nadi non messó,
"non la lograrán ifantes de Carrión;
con dozientos cavalleros, quales mió (Jid mandó;
dixoles fuertemientre que andidiessen de dia e de noch,
aduxiessen a ssus fijas a Valencia la mayor.
Non lo detardan el mandado de so señor,
apriessa cavalgan, andan los dias e las noches;
que vinie Minaya por sus primas amas a dos.
reqiben a Minaya e a todos sos varones,
presentan a Minaya essa noch grant enffurqión;
non gelo quiso tomar, mas mucho gelo gradió : Tres,
"Graqias, varones de Sant Estevan, que sodies coñosqedo-
"por aquesta ondra que vos diestes a esto que nos cuntió;
"assí lo ffago yo que aquí esto.
285? "Affé Dios de los cielos que vos de dent buen galardón!"
adeliñan a posar pora folgar essa noch.
Minaya va vet-r sues primas do son,
en el/e fincan los ojos don Elvira e doña Sol:
"Atanto vos lo gradimos commo si viéssemos al Criador;
"e vos a él lo gradid, quando bivas somos nos.
?,En los días de vagar, en Valencia la mayor,
28026 "toda nuestra rencura sabremos contar nos"
e Per Vermucfos otro tanto las ha;
"Don Elvira e doña Sol, cuydado non ayades,
"quando vos sodes sanas e bivas e sin otro mal.
"Buen casamiento perdiestes, mejor podredes ganar.
"Aun veamos el día que vos podamos vengar!"
Y yazen essa noche, e tan grand gozo que fazen.
Otro dia mañana pienssan de cavalgar.
d' allent se espidieron dellos, piénssanse de tornar.
e Minaya con las dueñas iva cabadelant.
Trocieron Alcoceva, adiestro dejran Gormaz,
saliólos a reqebir de buena voluntad,
Dent pora Valenqia adeliñechos van.
a885 Al que en buen ora nasco llegava el menssaje,
armas iva teniendo e grant gozo que faze.
besándolas a amas, tornos de sonrrisar:
28go"¿ Venides, mis fijas? Dios vos curie de mal!
"Hyo tomé el casamiento, mas non osé dezir al.
"Plega al Criador, que en qielo está,
Bado de Rey, hoy "Vadorrey", despoblado a la
izquierda del Duero, en el camino de Berlanga a Gormaz.
"que vos vea mejor casadas d' aquí en adelant.
"De mios yernos de Carrión Dios me faga vengar !"
Besaron las manos las fijas al padre.
Teniendo ivan armas, entráronse a la cibdad;
grand gozo fizo con -ellas doña Ximena su madre.
El que en buen ora nasco non quiso tardar,
fablós con los sos en su poridad,
a! rey Alfons de Castiella penssó de enbiar.
"¿O eres, Muño Gustioz, mió vassallo de pro,
"en buen ora te crié a tí en la mi cort !
"Lieves el mandado a Castiella al rey Alfons;
"por mí bésale la mano d' alma e de coracón,
" — quomo yo so so vassallo, e tile es mió señor, —
"desta desondra que me an fecha i f antes de Carrión
"quel pese al buen rey d' alma e de coraqón.
"Elle casó mies fijas, ca non gelas di yo;
"quando las han dexadas a grant desonor,
2Qio"si desondra y cabe alguna contra nos,
"la poca e la grant toda es de mío señor.
'"Míos averes se me an levado, que sobejanos son;
"esso me puede pesar con la otra desonor.
"Adúgamelos a vistas, o a juntas o a cortes,
"commo aya derecho de i f antes de Carrión,
"ca tan grant es la rencura dentro en mi coraqón."
con él dos cavalleros quel sirvan a so sabor,
e con él escuderos que son de criazón.
Salien de Valencia e andan quanto puod'en,
e de las Asturias bien a San Salvador,
fasta dentro en Santi Yaguo de todo es señor,
ellos cowdes gallizanos a él tienen por señor.
Assí commo descavalga aquel Muño Gustioz,
adeliñó poral palacio do estava la cort,
con elle dos cavalleros quel aguardan cum a sseñor.
Assí commo entraron por medio de la cort,
levantes el rey, tan bien los recjbió.
"Merqed, rey, de largos reyno9 a vos dizen señor !
"Los piedes e las manos vos besa el Campeador ;
"elle es vuestro vassallo e vos sodes so señor.
"Casastes sus fijas con if antes de Carrión,
294o"alto ío el casamien/o ca lo quisiestes vos!
"Ya vos sabedes la ondra que es cuntida a nos,
"quemo nos han abiltados ifantes de Carrión:
"mal majaron sus fijas del CJd Campeador;
"majadas e desnudas a grande desonor,
2945"desanparadas las dexaron en el robredo de Corpes,
"a las bestias fieras e a las aves del mont.
"Afélas sus fijas en Valenqia do son.
"Por esto vos besa las manos, commo vassallo a señor,
"que gelos levedes a vistas, o a juntas o a cortes;
"tienes por desondrado, mas la vuestra es mayor,
"e que vos pese, rey, commo sodes sabidor ;
"que aya mió Cád derecho de ifantes de Carrión."
El rev una grand ora calló e comidió ;
"Saludádmelos a todos, entrellos aya espacjo;
"desto que les abino aun bien serán ondrados."
£spidiós Muño Gustioz, a mió Cjd es tornado.
Assi commo lo dixo, suyo era el cuydado:
non lo detiene por nada Alfons el Castellano..
enbía sus cartas pora León e a Santi Yaguo,
e a los de Carrión e a varones castellanos,
2g8oqUe cort fazie en Toledo aquel rey ondrado,
á cabo de siet sedmanas que i fossen juntados;
qui non viniesse a la cort non se ioviesse por so vassallo.
Por todas sus tierras assí lo ivan penssando,
que non falliessen de lo que el rey avié mandado.
2o»5 Ya les va pesando a ifantes de Carrión,
por que en Toledo el rey fazie cort;
miedo han que i verná mió Cjd el Campeador.
Prenden so conssejo, assí parientes commo son,
ruegan al rey que los quite desta cort.
Dixo el rey: "No lo feré, sin salve Dios!
"ca i verná mió Cjd el Campeador;
"darlédes derecho, ca rencura ha de vos.
"Qui lo fer non quisiesse, o no irá mi cort,
"quite mió reyno, ca del non he sabor."
Ya lo viciieron que es a fer if antes de Carrión,
prenden conssejo parientes commo son ;
el cowde don Garcja en estas nuevas io,
enemigo de mió Cjd, que mal siemprel buscó,
aqueste conssejo los ifantes de Carrión.
3oooLlegava el plazí/o, querien ir a la cort;
en los primeros va el buen rey don Alfons,
el cowde don Anrric y el cowde doo Remond,
— aqueste ío padre del buen enperador, —
el com-de don Fró/la y el corade don Bz'r&ón.
De todas partes allí juntados son.
Aun non era llegado el que en buen ora naejó,
por que se tarda el rey non ha sabor.
3o¡5Al quinto día venido es mió Cjd el Campeador;
Alvar Fáñez adelantel enbió,
que besasse las manos al rey so señor:
bien lo sopiesse que i serie essa noch.
Quando lo odió el rey, plógol de coracón;
302ocon grandes yantes el rey cavalgó
e iva reqebir al que en buen ora nació.
Bien aguisado viene el Cjd con todos los sos,
buenas conpañas' que assí an tal señor.
Quando lo ovo a ojo el buen rey don Alfoms,
"¡ Par sant Esidre, verdad non será oy !
"De lo que a vos pesa a mí duele el coraqón ;
"Dios lo mande que por vos se ondre oy la cort!"*
besóle la mano e después le saludó ;
°35"Grado a Dios, quando vos veo, señor.
"Omíllom a vos e al comde do Remond
"e al comde don Arrie e a quantos que i son ;
"Dios salve a nuestros amigos e a vos más, señor !
"Mi mugier doña Ximena, — dueña es de pro, —
c.}o"bésavos las manos, e mis fijas amas a dos,
"desto que nos abino que vos pese, señor."
Respondió el rey: "sí fago, sin salve Dios!"
Pora Toledo el rey tornada da;
essa noch mió Cjd Tajo non quiso passar:
304^'Merced, ya rey, sí el Criador vos salve!
"Penssad, señor, de entrar a la cibdad,
"e yo con los mios posaré a San Servan :
"las mis compañas esta noche llegarán.
"Terne vigilia en aqueste santo logar;
3o5o"cras mañana entraré a la cjbdad,
"e iré a la cort enantes de yaintar."
Dixo el rey: "plazme de veluntad."
Mandó fazer candelas e poner en el altar;
sabor a de velar en essa santidad,
al Criador rogando e rabiando en paridad.
Entre Minaya e los buenos que i ha
acordados foron, quando vino la man.
3058-59 'Tanto Minaya como los buenos que hay allí,
ya estaban preparados cuando vino la mañana' ; para acor-
Matines e prima dixieron faza los albora
suelta ío la missa antes que saliesse el sol,
e ssu ofrenda han fecha muy buena e a sazón.
"Vos Minaya Álbar Fáñez, el mió braco mejor,
"vos iredes comigo e obispo don Jeromc
3o63"e Per Vermudoz e aqueste Muño Gustioz
"e Martín Antolínez, el Burgalés de pro,
"e Albar Albaroz e Álbar Salvadórez
"e Martín Muñoz, que en buen punto nació,
"e mió sobrino Félez Muñoz;
307o"comigo irá Mal Anda, que es bien sabidor.
"e GaJind Garqiez, el bueno d' Aragón;
"con estos cúnplansse ciento de los buenos que i son.
"Velmezes vestidos por sufrir las guarnizones'.
"de suso las lorigas tan blancas commo el sol ;
"sobre las lorigas armiños e pelli^ones,
"e que no parescan las armas, bien presos los cordones;
"so los mamtos las espadas dulc.es e tajadores;
"d' aquesta guisa quiero ir a la cort,
"por demandar mios derechos e dezir mié razón.
"Si desobra buscaren ifantes de Cardón,
"do tales ciento tovier, bien seré sin pavor."
Respondieron todos: "nos esso queremos, señor."
Assí commo lo ha dicho, todos adobados son.
Nos detiene por nada el que en buen ora na^ió:
3o85calqas de buen paño en sus camas metió,
al puño bien estám, ca él se lo mandó;
jogosobrella un brial primo de qiclatón,
la barba avie luenga e prísola con el cordón,
por tal lo faze esto que recabdar quiere todo lo so.
escarín (en los otros textos que me son conocidos
■"escarí"), tela muy fina de hilo.
Con aquestos cjento que adobar mandó,
apriessa cavalga, de San Servan salió;
assí iva mió £id adobado a lia cort.
Ala puerta de fuera descavalga a sabor;
cuerdamientra entra mió Cjd con todos los sos:
elle va en medio, elos qiento aderredor.
Quando lo vieron entrar al que em buen ora naqió.
levarlos en pie el buen rey don Alfons
e el cowde don Anrric e el comde don Remont
'o e desí adelant, sabet, todos los otros de la cort:
a grant ondra lo recjben al que en buen ora naqió.
Nos quiso levantar el Crespo de Grañón,
nin todos los del bando de ifantes de Carrión.
El rey a mió (Jid : a las manos le tomó :
b" Venid acá serr comigo, Campeador,
15 "en aqueste escaño quem diestes vos eo don;
"maguer que algunos pesa, mejor sodes que nos."
Essora dixo muchas mercedes el que Valencia gañó:
"se^d en vuestro escaño comino rey e señor;
"acá posaré con todos aquestos mios."
3i2sen sos aguisamientos bien semeja varón.
Nol pueden catar de vergüenca ifantes de Carrión.
Essora se levó en pie el buen rey dom Alfons;
"Oíd, mesnadas, sí vos vala el Criador!
"Yo, de que fu rey, non fiz mas de dos cortes :
3i3o"la una ío en Burgos, e la otra en Carrión,
"esta terqera a Toledo la vin fer oy,
"por el amor de mió Qiá el que en buen ora nació,
"que reqiba derecho de ifantes de Carrión.
"Grande tuerto le han tenido, sabérnoslo todos nos;
Tres cortes armara el rey, todas tres a una sazón,
las unas armara en Burgos, las otras armó en León,
las otras armó en Toledo, donde los hidalgos son,
para cumplir de justicia al chico con el mayor.
Nótese que también este romance se refiere a cortes judi-
ciales.
'alcaldes sean desto cowide don Anrric e contde don Re-
"e estos otros cowdes que del vando non sodes. ^mond
"Todos meted i mientes, ca sodes coñoscedores,
"por escoger el derecho, ca tuerto non mando yo.
"Della e della part en paz seamos oy.
3i4o"Juro par sant Esidre, el que bolviere mi cort
"quitar me a el reyno, perderá mi amor.
"Con el que toviere derecho yo dessa parte me so.
"Agora demande mió CJd el Campeador:
"sabremos qué responden ifantes de Cardón."
Mió £id la mano beso al rey e en pie se levantó;
"Mucho vos lo gradesco commo a rey e a señor,
"por quanto esta cort fiziestes por mi amor.
"Esto les demando a ifantes de Carrión :
"por mis fijas quem dexaron yo non he desonor,
3i5j"ca vos las casastes, rey, sabredes qué fer oy ;
"mas quando sacaron mis fijas de Valencia la mayor,
"yo bien los quería d' alma e de corazón,
Los litigantes debían estar de pie para hacer sus
alegaciones.
"diles dos espadas a Colada e a Tizón
" — estas yo las gané a guisa de varón, —
3i55"ques ondrassen con ellas e sirviessen a vos;
"quando dexaron mis fijas en el robredo de Corpes,
"comigo non quisieron aver nada e perdieron mi amor;
"denme mis espadas quando mios yernos non son."
Atorgan los alcaldes: "tod esto es razón."
3'^Dixo comde don Garcja : "a esto fablemos nos."
Essora saliétr aparte ifantes de Carrión,
con todos sos parientes y el bando que i son;
apriessa lo ivan trayendo e acuerdan la razón :
"Aun grand amor nos faze el Qid Campeador,
"quando desondra de sus fijas no nos demanda oy ;
"bien nos abendremos con el rey don Alfons.
"Démosle sus espadas, quando assí finca la boz,
"e quando las toviere, partir se a la cort;
"ya mas non avrá derecho de nos el Cdd Canpeador."
3i7oCon aquesta fabla. tornaron a la cort;
"Merc,ed, ya rey don Alfons, sodes nuestro señor!
"No lo podemos negar, ca dos espadas nos dio;
"quando las demanda e dellas ha sabor,
"dárgelas queremos delant estando vos."
3i8ore<;ibió las espadas, las manos le besó,
tornos al escaño donf se levantó.
En las manos las tiene e amas las cató;
nos las pueden carnear, ca el Cjd bien las connosce;
alegrósle tod el cuerpo, sonrrisós de coracón,
3,85al<;ava la mano, a la barba se tomó;
"par aquesta barba que nadi non messó,
"assís irán vengando don Elvira e doña Sol."
A so sobrino don Pero por nómbrel llamó,
tendió el braco, la espada Tizón le dio;
,igo"Prendetla, sobrino, ca mejora en señor."
A Martín Antolínez, el Burgalés de pro,
tendió el braqo, el espada Coládal dio;
"Martín Antolínez, mió vassallo de pro,
"prended a Colada, gánela de buen señor,
3j95"de Remont Verenguel de Barcilona la mayor.
"Por esso vos la do que la bien curiedes vos.
"Sé que si vos acaeqiere o viniere sazón,
b "con ella ganaredes grand prez e grand valor."
Besóle la mano, el espada recibió.
Luego se levantó mió £id el Campeador;
"Grado al Criador e a vos, rey señor !
"ya pagado so de mis espadas, de Colada e de Tizón.
"Otra rencura he de ifantes de Carrión:
"quando sacaron de Valenqia mis fijas amas a dos,
"en oro e en plata tres mili marcos les dio;
"yo faziendo esto, ellos acabaron lo so;
"denme mios averes, quando mios yernos non son."
Aquí veriedes quexarse ifantes de Carrión !
Dize el comde don Remond: "dezid de ssí o de no."
Essora responden ifantes de Carrión:
"Por essol diemos sus espadas al Qid Campeador,
"que al no nos demandasse, que aquí fincó la boz."
Allí les respondió el comde do Remond:
"Si ploguiere al rey, assí dezimos nos:
"a lo que demanda el Qd quel recudades vos."
Dixo el buen rey: "assí lo otorgo yo."
"Dcstos averes que vos di yo,
jai6¿>"si me los dades, o dedes dello razón."
Essora salien aparte if antes de Carrión;
non acuerdan en conssejo, ca los averes grandes son:
espesos los han ifantes de Carrión.
32ao Tornan con el conssejo e fablavan a sso sabor:
"Mucho r.os afinca el que Valencia gañó.
"quando de nuestros averes, a?síl prende sabor;
"pagar le hemos de heredades en tierras de Carrión."
"mas en nuestro juvizio assi lo mandamos nos,
"que aquí lo enterguedes dentro en la cort."
A estas palabras fabló rey den Alfons:
"Destos tres mil marcos los dozientos tengo yo;
"entramos me los dieron ifantes de Carrión.
"Tornárgelos quiero, ca tan drsfechos son.
"enterguen a mió Qid e! que en buen ora nació;
"quando ellos los an a pechar, non gelos quiero yo."
Ferrand GoMcált'ez odredes qué f abló :
3236¿>"averes monedados non tenemos nos."
"el oro e la plata espendiésteslo vos;
Veriedes aduzir tanto cavallo corredor,
tanta gruessa muía, tanto palafré de sazón.
tanta buena espada con toda guarnizón ;
recibiólo mió Qid commo apreqiaron en la cort.
apregiadura, 'especie (opuesto a dinero), cosas
equivalentes a una cantidad de moneda' ; abajo se expresa
que las apreciaduras en que pagan los infantes son ca-
ballos, armas y vestidos.
Sobre los dozientos marcos que tenia el rey Alfons
pagaron los ifantes al que en buen ora nació;
enpréstanles de lo ageno, que non les cumple lo so.
Mal escapan jogados, sabed, desta razón.
325° Estas apreqiadura9 mío Qd presas las ha,
sos omnes las tienen e dellas penssarán.
Mas quando esto ovo acabado, penssaron luego d'al.
"Merqed, ya rey señor, por amor de caridad !
"La rencura mayor non se me puede olbidar.
'"Oídme toda la cort e pésevos de mió mal ;
"ifantes de Carrión, quem desondraron tan mal,
"a menos de riebtos no los puedo dexar.
"Dezid ¿qué vos merecí, ifantes de Carrión,
"en juego o en vero o en alguna razón?
¿"aquí lo mejoraré a juvizio de la cort.
"¿A quém descubriestes las telas del corazón?
"A la salida de Valencia mis fijas vos di yo,
"con muy grand ondra e averes a nombre;
"quando las non queriedes, ya canes traidores,
"¿por qué las sacávades de Valencia sus honores?
"¿A qué las firiestes a cinchas e a espolones?
"Solas las dexastes en el robredo de Corpes,
"a las bestias fieras e a las aves del mont.
"Por quanto les fiziestes menos valedes vos.
"Si non recudedes, véalo esta cort."
32;o El comde don García en pie se levantava;
"Merced, ya rey, el mejor de toda España!
"dexóla crecer e luenga trae la barba;
"los unos le han miedo e los otros espanta.
"Los de Carrión son de natura tan alta,
"non gelas devién querer sus fijas por varraganas,
"¿o quien gelas diera por parejas o por veladas?
"Derecho fizieron porque las han dexadas1.
"Quanto él dize non gelo preciamos nada."
Essora el Campeador prísos a la barba;
"Grado a Dios que qielo e tierra manda !
"por esso es lue«ga que a delicio ío criada.
"¿Qué avedes vos, cowde, por retraer la mi barba?
"ca de quando nasco a delicio ío criada;
3a35"ca non me priso a ella, fijo de mugier nada,
"nimbla messó fijo de moro niiri de cristiana,
"commo yo a vos, comde, en el castiello de Cabra.
"Quando pris a Cabra, e a vos por la barba,
"non i ovo rapaz que non messó su pulgada;
"la que yo messé aun non es eguada,
"ca yo la trayo aquí en mi bolsa alqada."
Ferrán GoHcákez en pie se levantó,
a altas vozes odredes qué fabló:
"Dexássedesvos, Qid de aquesta razón;
"de vuestros averes de todos pagado ssodes.
i205VN*on creciés varaja entre nos e vos.
"De natura somos de cora-des de Carrión :
"deviemos casar con fijas de reyes o de enperadores,.
"ca non perteneqien fijas de ifancones.
"Por que las dexamos derecho fiziemos nos;
l_oo"más nos preciamos, sabet, que menos no."
Mío £id Roy Díaz a Per Vermurfoz cata;
"Fabla, Pero Mudo, varón que tanto callas !
"Yo las he fijas, e tú primas cormanas;
"a mí lo dizen, a tí dan las orejadas.
33°5 "Si yo respondiere, tú non entrarás en armas."
33i°"siempre en las cortes Pero Mudo me llamades !
"Bien lo sabedes que yo non puodo mas;
"por lo que yo ovier a fer por mí non mancara.
"Mientes, Ferrando, de quanto dicho has.
"por el Campeador mucho valiestes más.
j3i5"Las tucs mañas yo te las sabré contar:
"miémbrat quando lidiamos Qerca Valencia la grand;.
"pedist las feridas primeras al Canpeador leal,
"vist un moro, fústel ensayar;
(3i- \b "antes fuxiste que a é\ te allegasses.
"Si yo non uviás, el moro te jugara mal;
53=) "passé por tí, con el moro me of de aj untar.
"de los primeros colpes ofle de arrancar;
"did el cavallo, tóveldo en poridad:
"fasta este día no lo descubrí a raadi.
"Delant mió £id e delante todos ovístete de alabar
J325 "que mataras el moro e que fizieras barnax;
"croviérontelo todos, mas non saben la verdad.
"E eres f ermoso, mas mal varragán !
"¡Lengua sin manos, quomo osas fablar?
"Di, Ferrando, otorga esta razón:
333° "¿non te viene en miente en Valenqia lo del león,
"quando durmie mió £id y el león se desató?
"E tú, Ferrando, ¿qué fizist con el pavor?
"¡ metístet tras el escaño de mió C,id el Campeador!
"metístet, Ferrando, por o menos vales oy.
"Nos cercamos el escaño por curiar nuestro señor,
"fasta do despertó mió £id, el que Valencia gañó;
"levantós del escaño e ios poral león;
''el león premió la cabeqa, a mió CJd esperó,
"dexósle prender al cuello, e a la red le metió.
334o"Ouando se tornó el buen Campeador,
"a sos vassallos, víolos aderredor;
"demandó por sos yernos, ninguno non falló !
"por quanto las dexastes menos valedes vos;
"ellas son mugieres e vos sodes varones,
"Guando fore la lid, si ploguiere al Criador,
-333o"tú lo otorgarás a guisa de travdcr;
"de quanto he dicho verdadero seré yo."
D' aquestos amos aquí quedó la razón.
D'wg Goncálvez odredes lo que dixo:
"De natura somos de los cowides más Impíos;
"¡ estos casamientos non fuessen aparecidos,
"Porque dexamos sus fijas aun no nos repentimos;
"mientra que bivan pueden aver sospiros:
su boca que tenía razón el vencedor, o debía perder la vida.
Por esto el acusador dice al retar : por tu boca lo dirás
que eres traydor, 3370, o bien facértelo he dezir, 3389 :
y el que se desmentía públicamente, decía: "mentí por esta
boca." Claro es que esta confesión basta que sea indirecta.
En nuestro Poema basta que el vencido diga, por sí o por
persona autorizada, vengudo so, 3644, 3691, o que salga
fuera del campo de la lid, 3667, para que se entienda que
se da por traidor y reconoce la verdad de la acusación,
3702, 3705.
Martín Antolínez en pie se jo levantar;
"Calla, alevoso, boca sin verdad !
"Lo del león no se te deve olbidar;
"saliste por la puerta, metístet al corral,
"f usted meter tras la viga lagar;
"mas non vestijí el manto nin el brial.
"Yollo lidiaré, non passará por al:
"en todas guisas, sabed, que mas que vos valen.
"Al partir de la lid por tu boca lo dirás,
"que eres traydor e mintist de quanto dicho has."
Este Ansuor Gonzálvez es el hermano de los in-
fantes de Carrión. Recuérdese que en 2172-73 el poet-»
le pintó también con rasgos festivos.
375vermejo viene, ca era almorzado.
En lo que fabló avie poco recabdo :
"¡Ya varones, quien vido nunca tal mal?
"¿ Quién nos darie nuevas de mió Qid el de Bivar !
"¡ Fosse a rio d' Ovirna los molinos picar
$8o"e prender maquilas, commo lo suele f ar !
"¿Quil darie con los de Carrióo a casar?"
Carrión. Gómez Peláez acepta el reto, pero
el rey no fija plazo sino a los que antes re-
TARON. El REY AMPARARÁ Á LOS TRES LIDIADORES
Essora Muño Gustioz en pie se levantó;
"Calla, alevoso, malo e traidor !
"Antes almuerzas que vayas a oración,
3385"a los que das paz, fártaslos aderredor.
"Non dizes verdad amigo ni ha señor,
"falsso a todos e más al Criador.
"En tu amistad non quiero aver ración.
"Fazer telo he dezir que tal eres qual digo yo."
339°Dixo el rey Alfons: " Calle ya esta razón.
"Los que an reptado lidiarán, sin salve Dios!"
Assi commo acaban esta razón,
Affé dos cavalleros entraron por la cort;
piden sus fijas a mió Qid el Campeador
por set'r reinas de Navarra e de Aragón,
34ooe que ge las diessen a ondra e a bendición.
"Merced, rey Alfons, vos sodes mió señor !
"Esto gradesco yo al Criador,
34°5»qUanci0 me ias demandan de Navarra e de Aragón.
"Vos las casastes antes, ca yo neo,
"afé mis fijas, en vuestras manos son:
"sin vuestro mandado nada non feré yo."
Levantós el rey, fizo callar la cort:
34>5"Quando a vos plaze, otorgólo yo, señor."
Essora dixo el rey: "Dios vos dé den buen galardón !
"A vos, Ojarra, e a vos, Yéñego Ximenones,
"este casamiento otórgovosle yo
"de fijas de mió Qid, don Elvira e doña Sol.
342o"pora los ifantes de Navarra e de Aragón,
"que vos las dé a ondra e a bendición."
Levantós en pie Ojarra e Yéñego Ximenon^,
besaron las manos del rey don Alfons,
e después de mió Qid el Campeador;
542$ metieron las íedes, e los omenajes dados son,
que quomo es dicho assí sea, o mejor.
mas non plaze a ifantes de Carrión.
Minaya Álbar Fáñez en pie se levantó;
343°"Merqed vos pido commo a rey e a señor,
"e que non pese esto al Qid Campeador :
"bien vos di vagar en toda esta cort,
"dezir querría yaquanto de lo mió."
Dixo el rey : "Plazme de corazón.
3435"Dezid, Minaya, lo que oviéredes sabor."
— "Yo vos ruego que me oyades toda la cort,
"ca grand rencura he de ifamtes de Carrión.
"Yo les di mis primas por mano del rey Alfons,
"ellos las han dexadas a pesar de nos.
"Riébtoles los cuerpos por malos e por traidores.
''"De natura sodes de los de Vani-Gómez,
"ande salien cowdes de prez e de valor;
34^5 "mas bien sabemos las mañas que ellos han oy.
"Esto gradesco yo al Criador,
"quando piden mis primas, don Elvira e doña Sol,
"los ifantes de Navarra e de Aragón;
"antes las aviedes parejas pora en braqos las dos.
34*° "agora besaredes sus manos e llamar las hedes señores,
"aver las hedes a servir, mal que vos pese a vos.
"Grado a Dios del qielo e aquel rey don Alfons,
"assí crege la ondra a mió £id el Campeador !
"Bn todas guisas tales sodes quales digo yo;
"si ay qui responda o dize de no,
"yo so Álbar Fáñez pora tod el mejor."
Gómez Peláyet en pie se levantó;
"Qué val, Minaya, toda essa razón?
"ca en esta cort afartoj ha pora vos,
¿460 "e qui al quisiesse serie su ocasión.
"Si Dios quissiere que desta bien salgamos nos,
"después veredes qué dixiestes o qué no."
Dixo el rey: "Fine esta razón;
'Iruon diga ninguno della más una entenqión.
"Cras sea la lid, quando saliere el sol,
"destos tres por tres que rebtaron en la cort."
Luego fablaron ifantes de Carrión:
"Dandos, rey, plazo, ca eras seer non puode.
"Armas e cavallos (liémoslos al Canpeador,
347° "nos antes abremos a ir a tierras de Carrión.''
Fabló el rey contral Campeador:
"sea esta lid o mandáredes vos."
'y quien otra cosa quisiese [afirmar?] sería para
su daño'.
E/n essora dixo mió £id: "no lo faré, señor;
"más quiero a Valenqia que tierras de Carrión."
En essora dixo el rey : "Aosadas, Campeador.
"Dadme vuestros cavalleros con todas guarnizones.
"vayan comigo, yo seré el curiador;
"yo vos lo sobrelievo, commo a buen vassallo faze señor,
''que non prendan fuerca de cowde nin de ifaxicón.
"Aquí les pongo plazo de dentro en mi cort.
"a cabo de tres sedmanas, en begas de Carrión.
"quien non viniere al plazo pierda la razón,
"desí sea vencido y escape por traydor."
34S3Prisieron ed judizio ifantes de Carrión.
Mió Crd al rey las manos le besó :
"Estos mies tres cavalleros en vuestra mano son,
"d' aquí vos los acomiendo commo a rey e a señor.
"Ellos son adobados pora cumplir todo lo so ;
3»9o"ondrados me los enbiad a Valencia, por amor del Cria-
Essora respuso el rey: "assi lo mande Dios!" [dor!"
Allí se tollió el capiello el Cád Campeador,
3483-84 'pierda su derecho, además sea [declarado] ven-
cido y quede por traidor".
prisieron el judizio, 'recibieron la sentencia, se die-
ron por notificados'.
abracólos tan bien e ruégalos de corazón
que prendan de sos averes quanto ovieren sabor.
A essos e a los otros que de buena parte son,
35ooa todos los rogava assí commo han sabor;
tales i a que prenden, tales i a que non.
de lo al tanto priso quant ovo sabor.
"Merqed vos pido, rey, por amor del Criador !
35o5"Quando tedas estas nuevas assí puestas son.
"beso vuestras manos con vuestra graqia, señor,
"e irme quiero pora Valencia, con afán la gané yo."
Entonces mandó dar el Qid a los mandaderos de
al que menester ovicron, e enbiólos.
ver *, el Qid yendo en su cavallo que dizen Bavieca, dí-
xole el rey: "don Rodrigo, fe que devedes que arre-
"metades agora cssc cavallo que tanto bien oí dezir."
El Qid tomóse a sonrreir, e dixo : "señor, aquí en
"vuestra corte a muchos altos omites e guisados para 5
"fazer esto, e a esos mandat que trebejen con sus
"cavallos." El rey le dixo: "Qid, pagóme yo de lo que
"vos dezides; mas quiero todavía que corrades ese
"cavallo por mi amor."
El Qid remetió entonces el cavallo, e tan de rezio lo
corrió, que todos se maravillaron del correr que fizo.
El rey aleó la mano, la cara se santigó;
"Yo lo juro par sant Esidr^ el de León
35:0 "que en todas nuestras tierras non ha tan buen varón."
Mió £id en el cavallo, adelant se llegó,
ío besar la mano a so señor Alfons;
"Mandástesme mover a Bavieca al corredor,
"en moros ni err cristianos otro tal non ha oy,
"yo vos le do en don, mandédesle tomar, sañor."
Essora dixo el rey: "Desto non he sabor;
"si a vos le tollies, el cavallo no havrie tan buen señor.
"Mas atal cavallo cum ést pora tal commo vos,
"pora arrancar moros del canpo e secr segudador;
"quien vos lo toller quisiere nol vala el Criador,
"ca por vos e por el cavallo ondrados somo' nos."
Essora se espidieron, e luégos partió la cort.
El Campeador a los que han lidiar tan bien los castigó:
"Ya Martín Antolínez, e vos, Per Vermucfoz.
"e Muño Gustioz, mió vassallo de pro,
¿"firmes se^d en campo a guisa de varones;
"buenos mandados me vayan a Valencja de vos."
Dixo Mariín Antolínez: "¿Por qué lo dezides, señor!
"Preso avernos el debdo e a passar es por nos;
"podedes od'xr de muertos, ca de vencidos no."
35^o Alegre ío d' aquesto el que en buen ora nació;
espidiós de todos los que sos amigos son.
Mió (Jid pora Valenqia, e el rey pora Carrión.
Mas tres sedmanas de plazo todas complidas son.
Felos al plazrfo los del Campeador,
cunplir quieren el debdo que les mandó so señor;
Mucho vienen bien adobados de cavallos e de guarnizones;
e todos sos parientes coo ellos acordados son
354oque si los pudiessen apartar a los del Campeador,
que los matassen en campo por desondra de so señor.
ca grand miedo ovieron a Alfonsso el de León.
De noche helaron las armas e rogaron al Criador.
s^sTrocida es la noche, ya crieban los albores;
por ve^r esta lid, ca avien ende sabor ;
por querer el derecho e ningún tuerto non.
Yas metien en armas los del buen Campeador,
todos tres se acuerdan, ca son de un señor.
Andidieron en pleyto, dixiéronle al rey Alfons,
que non foseen en la batalla Colada e Tizón,
que non lidiassen con ellas los del Canpeador;
mucho eran repentidos los ifantes por quanto dadas son.
Dixiérongelo a! rey, mas non gelo conloyó;
"Non sacastes ninguna quando oviemos la cort.
356o"Si buenas las tenedes, pro abrán a vos;
"otrosí farán a los del Canpeador.
"Levad e salid al campo, ifantes de Carrión,
"huebos vos es que lidiedes, a guisa de varones,
'"que nada non mancará por los del Campeador.
"Si d!el campo bien salides, grand ondra avredes vos;
"e ssi íuéredes vencidos, non rebtedes a nos,
"ca todos lo saben que lo buscastes vos."
Ya se van repintiendo ifantes de Carrión,
de lo que avien fecho mucho repisos son;
no lo querrien aver fecho por quanto ha en Carrión.
Todos tres son armados los del Campeador,
ívalos ve^r el rey don Alfons.
Essora le dixieron los del Campeador :
"Besámosvos las manos commo a rey e a señor,
"que fidel seades oy dellos e de nos;
"a derecho nos valed, a ningún tuerto no
"Aquí tienen so vando ifantes de Carrión,
"non sabemos qués comidrán ellos o qué non ;
"en vuestra mano nos metió nuestro señor;
358o"tenendos a derecho, por amor del Criador !"
Essora dixo el rey : "d' alma e de coracón."
Adúzenles los cavallos buenos e corredores,
los escudos a los cuellos que bien blocados son-;
35«5e' mano prenden las astas de los fierros tajadores,
estas tres langas traen senos pendones;
Todos tres son acordados los del Campeador?,
sSgoque cada uno dellos bien fos ferir el sow.
muy bien aconpañados, ca muchos parientes soné.
El rey dioles fideles por dezir el derecho e al non<:;
que non varagen con, ellos de sí o de non¿\
-359"*Do sedien en el campo fabló rey don Alfonsee*
"Oíd que vos digo, if antes de Carrion?;
"esta lid en Toledo la fiziérades, mas non quisiestes vose
"Estos tres cavalleros de mío <Jid el Campeador?
"yo los adux a salvo a tierras de Carrionc.
"aved vuestro derecho, tuerto non querades vos?,
"ca qui tuerto quisiere fazer, mal gelo vedaré yoz>c,
"en todo myo reyno non avrá buena saboré\"
Ya les va pesando a ifantes de Carrionc.
Los fiífeles y el rey enseñaron los mojones,
Eien gelo demostraron a todos seys commo son,
que por i serie vencido qui saliesse del mojón.
Todas las yentes esconbraron a derredor,
de seys astas de langas que non llegassen al mojón.
Sorteávanles el campo, ya les partien el sol,
salien los fic/eles de medio, ellos cara por cara son;
desí vinien los de mió £id a i f antes de Carrión,
e if antes de Carrión a los del Campeador;
abaxan las lambas abueltas con los pendones,
batien los cavallos con los espolones,
tembrar querie la tierra do;¡d eran movedores.
362,) Cada uno dellos mientes tiéneí al so;
cuédanse que essora cadrán muertos los que están aderredor.
Per Vermuíío^, el que antes rebtó,
con Ferránt Goncál^ez de cara se juntó;
-}625firiensse en los escudos sin todo pavor.
Ferrán Gowcák'ez a don Pero el escudol passó,
prisol en vázio, en carne nol tomó,
bien en dos logares el astil le quebró.
Firme estido Per Vevmudos, por esso nos encamó;
Se echaba a suertes cada una de las mitades del
campo en que cada bando de los combatientes debía co-
locarse, y se procuraba que ambas mitades estuviesen en
iguales condiciones de luz ; esto se conseguiría dividiendo
el campo por un diámetro que siguiese la dirección de Orien-
te a Poniente.
crebantó la Woca del escudo, apart gela echó,
passógeilo todo, que nada nol valió.
i'res dobles de loriga tenie Fernando, aquestol prestó.
3^35las dos le desmanchan e la tercera fincó:
crebáronle las qinchas, ninguna nol ovo pro,
por la copla del cavallo en tierra lo echó.
Assí lo tenien las yantes que mal ferido es de muort.
antes que el colpe esperasse dixo : "vencido so".
3645Atorgaróngelo los fideles, Per Vevmudoz le dexó.
sórodiol un colpe, de traviéssol tomava:
el casco de somo apart gelo echava,
las moncluras del yelmo todas gelas cortava,
allá levó el almófar, fata la cofia llegava,
la cofia e el almófar todo gelo levava,
3«5ráxol los peles de la cabeqa, bien a la carme llegava;
uno cayó en el campo e lo al suso fincava.
Quando este colpe a ferido Colada la preqiada,
y'ido Díflg Goncál^ez que no escaparie con el alma;
bolvió la rienda al cavallo por tornasse de cara,
s6f:Essora Martín Antolínez recibiól con el espada,
un cólpd dio de llano con lo agudo nol tomava.
3664Essora el i f ante tan grandes vozes dava:
3665"valme, Dios glorioso, señor, cúriam deste espada!"
el cavallo asorriemda, e mesurándol del espada,
sacól del mojón; don Martino en el campo fincava.
Essora dixo el rey: "venid vos a mi^compaña;
"por quanto avedes fecho venqida avedes esta batalla."
367oOtórgangelo los fideles que dize verdadera palabra.
Los dos han arrancado; dirévos de Muño Gustioz,
con Anssuor Gorw;ák>ez cómmo se adobó.
Firiénsse en los escudos unos tan grandes colpes.
Anssuor Gonqklvez, forqudo e de valor,
firió en el escudo a don Muño Gustioz,
tras el escudo falssó/e la guarnizón;
en vázio fue la lanqa, ca en carne nol tomó.
Este colpe fecho, otro dio Muño Gustioz :
nol pudo guarir, falssó/e la guarnizón,
apart le priso, que non cab el corazón;
Todos se cuedan que ferido es de muort.
La langa recombró e sobrél se paró;
369odixo Gongalt'o Awssuórez: "nol firgades, por Dios!
"vengudo es el campo, quando esto se acabó!"
Dixieron los fic/eles: "esto olimos nos".
las armas que i rastaron elle se las tomó.
Por ondrados se parten los del buen Campeador;
Grandes son los pesares por tierras de Carrión.
El rey a los de mió Qid de noche los enbió.
que tn«o les diessen salto nin oviessen pavor.
A guisa de menbrados andan días e noches,
felos en Valencia con mió £id el Campeador,
por malos los dexaron a ifantes de Carrión,
conplido han el debdo que les mandó so señor;
alegre fo d' aquesto mió Qid el Campeador.
37°5Grant es la biltauíqa de ifantes de Carrión.
Qui buena dueña escarnece e la dexa después,
atal le contesca o siquier peor.
37iofablemos nos d'" aqueste que en buen ora nacjó.
Grandes son los gozos en Valenqia la mayor,
porque tan ondradosi foron los del Canpeador.
Prísos a la barba Roy Díaz so señor:
"Grado al rey del qielo, mis fijas vengadas son!
37i5"Agora las ayan quitas heredades de Carrión!
'"Sin vergüenca las casaré o a qui pese o a qui non."
Andidieron en pleytos los de Navarra e de Aragón,
ovieron su ajunta con Alfons el de León.
Fizieron sos casamientos don Elvira e doña Sol;
a mayor ondra las casa que lo que primero ío.
Yerd qual ondra creqe al que en buen ora nacjó,
Oy los reyes dEspaña sos parientes son,
!72.sa todos alcanza ondra por el que en buena naqió.
Passado es deste sieglo mió Qid de Valencia señor
Assí ffagamos nos todos justos e peccadores!
Estas son las nuevas de mió Qid el Canpeador;
373° en este logar se acaba esta razón.
